Радио

Разнообразие радиоантенн на пике Сандия около Альбукерке, Нью-Мексико, США. Передающие антенны часто размещаются на высоких башнях или горных вершинах для максимальной дальности передачи
Ра́дио (лат. radiare, radio — «испускать, облучать, излучать во все стороны»; radius — «луч»), также радиосвязь — способ передачи сообщений на расстояние посредством радиоволн, а также область науки и техники, связанная с изучением физических явлений, лежащих в основе этого способа, и с его использованием для связи, звукового вещания, передачи изображений, сигнализации, контроля и управления, обнаружения различных объектов и определения их местоположения и для других целей[1].

Термин «радио» впервые ввёл в обращение английский физик-химик Уильям Крукс приблизительно в 1873 году[* 1][2], то есть примерно за 20 лет до первых практических опытов по беспроводной телеграфной связи посредством электромагнитных волн и за 30 лет до появления международных рекомендаций по использованию этого термина в этой области науки и техники.


Аппаратное помещение радиовещательной станции, 1927 год
Принцип работы

Звуковая информация преобразуется микрофоном в электрический сигнал, который модулирует радиоволны, создаваемые передатчиком. Приёмник принимает радиоволны, восстанавливает модулирующий сигнал и преобразует его обратно в удобную для человека форму громкоговорителем

Сравнение радиоволн, модулированных по амплитуде (АМ) и по частоте (FM)
На передающей стороне (в радиопередатчике) создаётся высокочастотный сигнал определённой частоты (несущий сигнал, «несущая частота»). На него накладывается информационный сигнал, который нужно передать (звук, изображение и т. д.), — происходит модуляция несущей частоты информационным сигналом. Модулированный сигнал излучается передающей антенной в пространство в виде радиоволн.

На приёмной стороне радиоволны наводят высокочастотный ток в приёмной антенне, откуда он поступает в радиоприёмник. Система фильтров выделяет из множества наведённых в антенне токов от разных радиопередатчиков и от других источников радиоволн сигнал с определённой несущей частотой, а детектор восстанавливает из него модулирующий информационный (полезный) сигнал. Получаемый сигнал может несколько отличаться от передаваемого радиопередатчиком вследствие влияния разнообразных помех.

Первоначально радиоволны не применялись для передачи звука. Первым догадавшимся промодулировать радиосигнал звуковым сигналом был канадский изобретатель Реджинальд Фессенден, который включил угольный микрофон в разрыв провода антенны искрового передатчика. Таким способом 23 декабря 1900 года Фессенден осуществил передачу звукового сигнала на расстояние в 1 милю. Хотя звук был сильно искажённым и непригодным для практического применения, этот эксперимент показал, что технические доработки могут улучшить передачу звукового сигнала. В дальнейших экспериментах в качестве источника радиосигнала Фессенден использовал электромашинный генератор переменного тока Эрнста Александерсона (альтернатор Александерсона) частотой около 50 кГц. Применив ранее построенную антенну высотой 128 м в Брант-Роке (небольшое поселение на берегу Атлантики чуть южнее Бостона в штате Массачусетс), 24 декабря 1906 года он осуществил первую в мире радиовещательную передачу звукового сигнала[3].

Частотные диапазоны
Основная статья: Диапазон частот

Частотный спектр амплитудно-модулированного радиосигнала состоит из несущей частоты (C) и боковых полос (SB) выше и ниже несущей, которые и несут информацию модулирующего сигнала.
Вещательные антенны:


средневолновой радиостанции;

УКВ радиостанции;

телевизионного передатчика ДМВ диапазона

УКВ ЧМ передатчик радиостанции KWNR, Лас-Вегас, мощностью 35 кВт

Антенна спутниковой связи на крыше дома


Современный мобильный телефон с внутренней антенной (слева). Башня сотовой связи с антеннами трёх различных сетей (справа)

Судовая УКВ радиостанция для ближней связи
Низкие частоты (километровые волны) — f = 30—300 кГц (λ = 1—10 км).
В практике радиовещания и телевидения используется упрощённая классификация радиодиапазонов:

Сверхдлинные волны (СДВ) — мириаметровые волны;
Длинные волны (ДВ) — километровые волны;
Средние волны (СВ) — гектометровые волны;
Короткие волны (КВ) — декаметровые волны;
Ультракороткие волны (УКВ) — волны длиной меньше 10 м.
В зависимости от диапазона, радиоволны имеют свои особенности и законы распространения:

ДВ сильно поглощаются ионосферой, основное значение имеют приземные волны, которые распространяются, огибая Землю. Их интенсивность, по мере удаления от передатчика, уменьшается сравнительно быстро;
СВ сильно поглощаются ионосферой днём, район действия определяется приземной волной, вечером хорошо отражаются от ионосферы, район действия определяется отражённой волной;
КВ распространяются на дальние расстояния исключительно посредством отражения ионосферой, вокруг передатчика существует так называемая зона радиомолчания, её размер зависит от характеристик передающей антенны, частоты радиосигнала и состояния ионосферы. Днём лучше распространяются более короткие волны (с высокой частотой), ночью более длинные (низкочастотные). При благоприятных условиях короткие волны могут распространяться на большие расстояния при малой мощности передатчика;
УКВ распространяются прямолинейно, и, как правило, не отражаются ионосферой, однако, при определённых условиях, способны огибать земной шар из-за разности плотностей воздуха в разных слоях атмосферы. Легко огибают препятствия и имеют высокую проникающую способность;
СВЧ не огибают препятствия, распространяются в пределах прямой видимости. Используются в «Wi-Fi», сотовой связи и т. д.;
КВЧ не огибают препятствия, отражаются большинством препятствий, распространяются в пределах прямой видимости. Используются для спутниковой связи;
Гипервысокие частоты не огибают препятствия, отражаются подобно свету, распространяются в пределах прямой видимости. Использование ограничено.
Распространение радиоволн
Радиоволны распространяются в вакууме и в атмосфере, земная поверхность и вода для них непрозрачны. Тем не менее, благодаря эффектам дифракции и отражения, возможна связь между точками земной поверхности, не имеющими прямой видимости — в частности, находящимися на большом расстоянии.

Распространение радиоволн от источника к приёмнику может происходить несколькими путями одновременно — такое распространение называется «многолучёвостью». Вследствие многолучёвости и изменений параметров среды возникают замирания (англ. fading) — изменение уровня принимаемого сигнала во времени. При многолучёвости изменение уровня сигнала происходит вследствие интерференции, то есть в точке приёма электромагнитное поле представляет собой «сумму» радиоволн диапазона, смещённых во времени.

Применение
Радиовещание
Основная статья: Радиовещание
Термин «радиовещание» был введён И. Г. Фрейманом[4] и стал широко использоваться в Советской России с 1921 года, когда Радиотехническим советом Народного комиссариата почт и телеграфов была принята программа, предусматривавшая организацию радиовещания через громкоговорители в центральных городах, в 280 губернских и уездных центрах. Постоянные радиопередачи с применением уличного громкоговорителя были организованы в июне 1921 года в Москве, а 2 августа в подмосковных Люберцах начал работу первый радиоузел[5].

Английский термин «broadcasting» ввёл основатель и преподаватель колледжа беспроводной телеграфии и техники в Сан-Хосе Ч. Херолд. Он построил искровой передатчик, через который начал транслировать речевые и музыкальные программы, принимаемые в основном бывшими и действующими учениками колледжа. Херолд родился и вырос в фермерской среде, где посев семян на поле в разброс назывался «broadcasting» — «широкий разброс». Антенна передатчика имела круговую диаграмму направленности, то есть излучала радиоволны во все стороны, и по аналогии с сельскохозяйственным определением, Херолд стал именовать так свои трансляции.

Гражданская радиосвязь
Решениями ГКРЧ России (Государственной комиссии по радиочастотам) для гражданской связи физическими и юридическими лицами на территории Российской Федерации выделены 3 группы частот:
27 МГц (Си-Би, «Citizen’s Band», гражданский диапазон) — с разрешённой выходной мощностью передатчика до 10 Вт. Автомобильные рации диапазона 27 МГц широко используются для организации радиосвязи в службах такси, для связи водителей-дальнобойщиков;
433 МГц (LPD, «Low Power Device») — выделено 69 каналов для раций с выходной мощностью передатчика не более 0,01 Вт;
446 МГц (PMR, «Personal Mobile Radio») — выделено 8 каналов для раций с выходной мощностью передатчика не более 0,5 Вт.
Любительская радиосвязь
Основная статья: Любительская радиосвязь

Любительская коротковолновая радиостанция. Внизу — приёмопередатчик (трансивер), на нём — согласующее устройство с измерителем КСВ
Радиолюбительская связь — многогранное техническое хобби, выражающееся в проведении радиосвязей в отведённых для этой цели диапазонах радиочастот. Оно может иметь направленность в сторону той или иной составляющей; например:

Конструирование и постройка любительской приёмно-передающей аппаратуры и антенн;
Участие в различных соревнованиях по радиосвязи (радиоспорт);
Коллекционирование карточек-квитанций, высылаемых в подтверждение проведённых радиосвязей и/или дипломов, выдаваемых за проведение тех или иных связей;
Поиск и проведение радиосвязей с радиолюбительскими станциями, работающими из отдалённых мест или из мест, в которых крайне редко работают любительские радиостанции (DXing);
Работа какими-то определёнными видами излучения (телеграфия, телефония с однополосной или частотной модуляцией, цифровые виды связи);
Связь на УКВ с использованием отражения радиоволн от Луны (EME), от зон полярного сияния («Аврора»), от метеорных потоков, с ретрансляцией через радиолюбительские ИСЗ;
Работа малой мощностью передатчика (QRP), на простейшей аппаратуре;
Участие в радиоэкспедициях — выход в эфир из отдалённых и труднодоступных мест и территорий планеты, где нет активных радиолюбителей.
В компьютерных сетях AMPRNet соединение обеспечивается любительскими радиостанциями.

История и изобретение радио

Н. Тесла демонстрирует беспроводную передачу электрической энергии, 1891 г.
Уильям Крукс, хотя и не проводил экспериментов по технике передачи и приёма электромагнитных волн, но был писателем-фантастом, допускавшим «бесконтактную биологическую связь между головами людей», и публиковал свои статьи в журналах. В 1892 году в статье «Некоторые возможности применения электричества» в английском журнале общего профиля, описывая воображаемую приёмо-передающую установку, он широко использовал понятие «радио». Его другие заявленные по тексту термины, такие как «генерирование», «диапазон», «чувствительность», «избирательность» и прочие, стали впоследствии общеупотребительными[2].

Первый патент на беспроводную передачу электрического сигнала получил в 1872 году американский исследователь, стоматолог по профессии Малон Лумис, заявивший в 1866 году об изобретении способа беспроводной связи. В США изобретателем беспроводной связи считают Дэвида Хьюза (1878), а также Томаса Эдисона (1876) и Николу Теслу (патент на передающее устройство с резонанс-трансформатором в 1891 году[6]); в Германии — Генриха Герца (1888); во Франции — Эдуарда Бранли (1890); в ряде балканских стран — Николу Теслу (1891); в Бразилии — Ландела де Мору (1893—1894); в Великобритании — Оливера Джозефа Лоджа (1894); в Индии — Джагадиша Чандру Боше (1894—1895); в России — Александра Степановича Попова (1895) и Якова Наркевича-Иодко (1890).


Приёмник Маркони, 1896 г.
В западных странах создателем первой успешной системы беспроводной передачи телеграфного сигнала считается итальянский инженер Гульельмо Маркони (1895—1896)[7][8][9].


Приёмник А. С. Попова, 1901 г.
В СССР и в бывших союзных республиках одним из изобретателей беспроволочного телеграфа считается А. С. Попов[8][10]. В опытах, проведённых в физическом кабинете, а затем в саду Минного офицерского класса, прибор Попова обнаруживал излучение электромагнитных волн на расстоянии до 60 м от передатчика. На заседании Русского физико-химического общества в Петербурге 25 апреля (7 мая) 1895 года Попов продемонстрировал, как указано в протоколе заседания, «прибор, предназначенный для показывания быстрых колебаний в атмосферном электричестве»[11]. В СССР с 1945 года 7 мая стали отмечать как День радио.

Во Франции изобретателем беспроволочной телеграфии долгое время считался создатель когерера (трубки Бранли) Эдуард Бранли (1890)[12][13].

В Индии беспроводную передачу электромагнитных волн в 1894 году демонстрирует Джагадиш Чандра Боше[14][15].

В Великобритании в 1894 году первым показал возможность беспроводной передаче и приёма электромагнитных волн на расстояние 40 метров изобретатель когерера (трубка Бранли со встряхивателем) Оливер Лодж. Одним из изобретателей способа передачи и приёма электромагнитных волн (которые длительное время назывались «волнами Герца» — «Hertzian Waves») ряд исследователей называют немецкого учёного Генриха Герца (1888).

Основная статья: Хронология радио
Основные этапы истории изобретения радио, с точки зрения развития теории и практики радиосвязи, выглядят следующим образом:

1820 — датский учёный, физик Ганс Кристиан Эрстед продемонстрировал, что провод с током отклоняет намагниченную стрелку компаса.
1829 — американский физик Джозеф Генри в экспериментах с лейденскими банками обнаружил, что их электрические разряды вызывают намагничивание на расстоянии металлических иголок.
1831 — английский физико-химик Майкл Фарадей открыл явление электромагнитной индукции.
1837 — немецкий физик и астроном Карл Огаст фон Штайнхайль, исследуя свойства двухпроводного телеграфного аппарата, установил, что мог бы устранить один из проводов и использовать единственный провод для телеграфной коммуникации. Это привело его к предположению, что можно устранить оба провода и передавать сигналы телеграфа через землю, без проводов, соединяющих станции.
1845 — Майкл Фарадей ввёл понятие электромагнитного поля.
1854 — шотландец Джеймс Боумен Линдси получил патент для системы беспроводной телеграфии через воду.
1859 — немецкий физик Беренд Феддерсен экспериментально доказал, что разряды лейденских банок запускают эфирные колебательные процессы.
1860—1865 — английский физик Джеймс Кларк Максвелл создал теорию электромагнитного поля.
1866 — Малон Лумис заявил о том, что открыл способ беспроволочной связи. Связь осуществлялась при помощи двух электрических проводов, поднятых двумя воздушными змеями: один из них (с размыкателем) был антенной радиопередатчика, второй — антенной радиоприёмника. При размыкании от земли цепи одного провода — отклонялась стрелка гальванометра в цепи другого провода.
1868 — Малон Лумис заявил, что повторил свои эксперименты перед представителями Конгресса США, передав сигналы на расстояние 14—18 миль.
1872 — Уильяму Генри Варду 30 апреля выдан патент США № 126356 под названием «Усовершенствования для того, чтобы собрать электричество для того, чтобы телеграфировать». Согласно патенту, «электрический слой в атмосфере» мог нести сигналы как телеграфный провод.
1872 — 30 июля Малон Лумис получил патент США 129971 «Улучшение в телеграфии» на беспроводную связь. Хотя президент Грант подписал закон о финансировании опытов Лумиса, финансирование так и не было открыто[16]. Никаких достоверных данных о том, как проходили эксперименты Лумиса, равно как и чертежей его аппаратов, не сохранилось. Американский патент также не содержит подробного описания устройств, использованных Лумисом.
1878—1879 — английский и американский изобретатель Дэвид Хьюз при работе с индукционной катушкой продемонстрировал возможность обнаружить сигналы на расстоянии более чем несколько сотен ярдов. Он дал знать о своём открытии Королевскому обществу в 1880 г., однако коллеги убедили его, что речь идёт лишь об индукции[17][18];
1879 — в конце октября 1879 г. Дэвид Эдвард Хьюз пришёл к выводу, что из передающей схемы можно убрать индукционную катушку, поскольку установил, что любая электрическая искра обусловливает звук в телефоне. Далее, Хьюз поместил передатчик и приёмник в разные комнаты и уже не соединял приборы. К приёмнику, на расстоянии 6 футов от передатчика, был подсоединён провод — одна из первых антенн. К слову, одна из первых антенн фигурировала ещё в опытах Луиджи Гальвани (1737—1798), в которых детектором служил свежий препарат лягушки.
1882 — Эймос Эмерсон Долбеар в ходе опытов над проводным телефоном создал устройство для беспроводной связи. Однако нет никаких доказательств того, что предложенный метод мог или производил эффект передачи речи или сигналов между станциями, разнесёнными на какое-либо расстояние[19]. Он подал заявку в патентное бюро и 5 октября 1886 года получил патент на «Способ электрической коммуникации»[20].
1883 — ирландский профессор Джордж Фрэнсис Фицджеральд предложил использовать эфирные колебания в качестве источника максвелловских волн, однако он не представлял, как эти волны зарегистрировать, а потому ограничился чистой теорией.
1885 — американский изобретатель Томас Алва Эдисон 23 мая подал патентную заявку № 166455 (утверждена 29 декабря 1891 г., патент США № 465971) на «Способ передачи электрических сигналов». Во время Большой Снежной бури 1888 г. в США эта система передачи использовалась, чтобы послать и получить беспроводные сообщения от поездов, занесённых снегом (возможно, что это первое успешное использование беспроводной телеграфии, чтобы послать сигналы бедствия: выведенные из строя поезда смогли поддержать связь через систему телеграфа Т. А. Эдисона).
1885—1892 — фермер из Кентукки (США) по имени Натан Стабблефилд изобрёл устройство, которое базировалось на звуковой частотной индукции. Для передачи сигнала использовалась звуковая проводимость земли, а не радиочастота.
1886—1888 — немецкий физик Генрих Герц доказал существование электромагнитных волн, предсказанных Максвеллом математическим путём (опыты при различных взаимных положениях генератора и приёмника). Герц с помощью устройства, которое он назвал вибратором, осуществил успешные опыты по передаче и приёму электромагнитных сигналов на расстояние и без проводов.
1890 — французский физик и инженер Эдуар Бранли изобрёл прибор для регистрации электромагнитных волн, названный им радиокондуктор (позднее — когерер). В своих опытах Бранли использует антенны в виде отрезков проволоки. Результаты опытов Эдуара Бранли были опубликованы в «Бюллетене Международного общества электриков» и отчётах Французской Академии Наук.
1890 — российский учёный Яков Оттонович Наркевич-Иодко применил для регистрации грозовых разрядов прибор, имеющий основные компоненты радиоприёмных устройств — антенну и заземление, а также телефонную трубку. Прибор позволял регистрировать электрические разряды в атмосфере на расстоянии до 100 км.
1891—1892 — главный инженер британского почтового ведомства Уильям Прис успешно экспериментировал с индукционной передачей сигналов азбукой Морзе между прибрежными приёмно-передающими станциями (в том числе через Бристольский залив), разнесёнными на несколько километров (до 5 км).
1891 — Никола Тесла (Сент-Луис, штат Миссури, США) в ходе лекций публично описал принципы передачи радиосигнала на большие расстояния.
1892 — англичанин Уильям Крукс впервые системно описал принципы передачи информации с помощью электромагнитных волн.
1893 — Тесла запатентовал радиопередатчик и изобретает мачтовую антенну, с помощью которой в 1895 г. передал радиосигналы на расстояние 30 миль[21].
Между 1893 и 1894 — Роберто Ланделл де Мора, бразильский священник и учёный, провёл эксперименты по передаче радиосигнала. Их результаты он не оглашал до 1900 г., но впоследствии получил бразильский патент.
1894 — профессор Эрих Ратенау провёл под Берлином эксперименты по передаче сигналов с помощью низкочастотных электромагнитных волн.
1894 — Гульельмо Маркони, под влиянием идей профессора Аугусто Риги, высказанных в некрологе Генриху Герцу, начинает эксперименты по радиотелеграфии (первоначально — с помощью вибратора Герца и когерера Бранли)[22]. Никаких письменных свидетельств того времени, которые могли бы подтвердить опыты Маркони, проводимые в 1894 году, однако, не имеется.
1894 — первый публичный показ опытов по беспроводной телеграфии британским физиком Оливером Лоджем и Александром Мирхедом на лекции в театре Музея естественной истории Оксфордского университета. При показе сигнал был отправлен из лаборатории в соседнем Кларендоновском корпусе и принят прибором в театре на расстоянии 40 м. Изобретённый Лоджем «прибор для регистрации приёма электромагнитных волн» содержал радиокондуктор — «трубку Бранли» (которой Лодж дал название «когерер») со встряхивателем, источник тока и гальванометр. Для встряхивания когерера, с целью периодического восстановления его чувствительности к «волнам Герца», впоследствии использовался или звонок, или заводной пружинный механизм с молоточком-зацепом.
Ноябрь 1894 — публичная демонстрация опытов по беспроводной передаче сигнала в миллиметровом диапазоне сэром Джагадишем Чандра Боше в Ратуше города Калькутты. Кроме того, Боше изобрёл ртутный когерер, не требующий при работе физического встряхивания
1895 — английский физик Эрнест Резерфорд опубликовал результаты своих экспериментов по детектированию радиоволн на расстоянии в три четверти мили от их источника. Для приёма радиоволн, Резерфорд дополнил резонатор Герца катушкой из тонкой проволоки с намагниченной стальной иглой внутри. Под действием радиоволновых импульсов — игла размагничивалась, что и показывал магнитометр.
7 мая 1895 — на заседании Русского физико-химического общества в Санкт-Петербурге, Александр Степанович Попов читает лекцию «Об отношении металлических порошков к электрическим колебаниям», на которой, воспроизводя опыты Лоджа c электромагнитными сигналами, демонстрирует прибор, схожий в общих чертах с тем, который ранее использовался Лоджем. При этом Попов внёс в конструкцию усовершенствования. Отличительной особенностью прибора Попова был молоточек, встряхивавший когерер (трубку Бранли), который работал не от часового механизма, как ранее, а от самого принимаемого радиоимпульса[23]. Кроме того, было введено реле, повышающее чувствительность и стабильность работы прибора. Строго говоря, прибор Попова следует называть «прибором для обнаружения и регистрирования электрических колебаний» с автоматическим встряхиванием когерера. В мае 1895 года прибор был приспособлен для улавливания атмосферных электромагнитных волн на метеостанции Лесного института. Название прибора — «разрядоотметчик» (впоследствии, «грозоотметчик») — дал товарищ и коллега А. С. Попова по Русскому физико-химическому обществу, основатель кафедры физики Лесного института Д. А. Лачинов, который в июле 1895 года во 2-м издании своего курса «Основ метеорологии и климатологии» впервые изложил принцип действия «разрядоотметчика Попова» — это и есть первое описание прототипа[11][24][25].
Весна 1895 г. — Маркони добился передачи радиосигнала на несколько сотен метров[6].
2 июня 1896 г. — Маркони подал заявку на патент.
2 сентября 1896 — Маркони первый раз публично показал работу своего изобретения на равнине Солсбери, передав радиограммы на расстояние 3 км[26].
1897 — Оливер Лодж изобрёл принцип настройки на резонансную частоту[27].
2 июля 1897 — Маркони получил британский патент № 12039 «Усовершенствования в передаче электрических импульсов и сигналов в передающем аппарате». В общих чертах приёмник Маркони воспроизводил приёмник Попова, (с некоторыми усовершенствованиями)[23], а его передатчик — вибратор Герца с усовершенствованиями Риги. Принципиально новым было то, что приёмник был изначально подключён к телеграфному аппарату, а передатчик соединён с ключом Морзе, что и сделало возможным радиотелеграфическую связь. Маркони использовал антенны одной длины для приёмника и передатчика, что позволило резко повысить мощность передатчика; кроме того детектор Маркони был гораздо чувствительнее детектора Попова, что признавал и сам Попов[28].
6 июля 1897 — Маркони на итальянской военно-морской базе Специя передал слова «Viva l’Italia» из-за линии горизонта — на расстояние 18 км[29].
Ноябрь 1897 — строительство Маркони первой постоянной радиостанции на о. Уайт, соединённой с Бормотом (23 км.)[30].
18 декабря 1897 — Попов на заседании Русского физико-химического общества, используя вибратор Герца и приёмник собственной конструкции, передал (расстояние — около 230 м) первую в России радиограмму: «Герц»[23].
Январь 1898 — первое применение радио на деле. Маркони передал (за обрывом телеграфных проводов из-за снежной бури) сообщения журналистов из Уэльса о смертельной болезни Уильяма Гладстона[22][31].
Май 1898 — Маркони впервые применил систему настройки.
1898 — Маркони открыл первый в Великобритании «завод беспроволочного телеграфа» в Челмсфорде, на котором начали работу 50 человек.
1898 — присуждение А. С. Попову премии Русского Технического Общества в 1898 г. «за изобретение приёмника электромагнитных колебаний и приборов для телеграфирования без проводов»[32].
3 марта 1899 — радиосвязь впервые в мире была успешно использована в морской спасательной операции: с помощью радиотелеграфа спасены команда и пассажиры потерпевшего кораблекрушение парохода «Масенс» (Mathens)[27][30].
Май 1899 — помощники Попова П. Н. Рыбкин и Д. С. Троицкий обнаружили детекторный эффект когерера. На основании этого эффекта, Попов усовершенствовал свой приёмник для приёма сигналов на телефонную трубку и запатентовал как «телефонный приёмник депеш».
1899 — сэр Джагдиш Чандра Боз (Калькутта) изобрёл ртутный когерер.
1900 — радиосвязь между островами Гогланд и Кутсало была успешно использована в морской спасательной операции — снятии с мели около Гогланда броненосца береговой обороны «Генерал-адмирал Апраксин». Радиотелеграфные сообщения на радиостанцию острова Гогланд приходили с находящейся в 25 милях передающей станции Российской Военно-Морской базы в Котке, которая телеграфной линией была связана с Адмиралтейством Санкт-Петербурга. Аппаратура беспроводного телеграфирования была изготовлена фирмой Дюкрете. В результате обмена радиограммами ледоколом «Ермак» были также спасены финские рыбаки с оторванной льдины в Финском заливе[33][34].
1900 — Маркони получил патент № 7777 на систему настройки радио («Oscillating Sintonic Circuit»).
1900 — аппаратура фирмы Дюкрете была дополнена запатентованным Поповым телефонным приёмником для приёма телеграфных сигналов на слух, выпускавшимся под торговой маркой «Попов — Дюкрете»[35].
1900 — работы Попова были отмечены Большой золотой медалью и дипломом на международной электротехнической выставке в Париже[21].
12 декабря 1901 — Маркони провёл первый сеанс трансатлантической радиосвязи между Англией и Ньюфаундлендом на расстояние 3200 км (передал букву «S» азбуки Морзе). Ранее это считалось принципиально невозможным.
1904—1905 — русско-японская война, первое массовое применение радиосвязи в военных действиях[36].
1905 — Маркони получил патент на направленную передачу сигналов.
1906 — Реджинальд Фессенден и Ли де Форест обнаружили возможность амплитудной модуляции радиосигнала низкочастотным сигналом, что позволило передавать в эфире человеческую речь.
1909 — присуждение Маркони и Ф. Брауну Нобелевской премии по физике «в знак признания их заслуг в развитии беспроволочной телеграфии»[37].
1916 — первая регулярная радиопередача — погода в штате Висконсин, передаваемая в коде Морзе.
1919 — первая радиопередача разборчивой человеческой речи.
1920 — начало коммерческой радиотрансляции.
1924 — начало радиовещания в СССР.
1933 — Эдвин Армстронг предложил использовать для радиовещания широкополосную частотную модуляцию (ЧМ), получив к этому времени четыре патента по результатам своих исследований.
1946 — начало МВ ЧМ[38] радиовещания в СССР[39].
1995 — первое в мире цифровое радиовещание в Норвегии (Осло).
2007 — в Европе появился стандарт цифрового радиовещания DAB+.
2017 — окончательное отключение 13 декабря последних FM-передатчиков в Норвегии.
Изобретение радиосвязи дало начало таким научно-техническим направлениям, как радиоастрономия, радиометрология, радионавигация, радиолокация, радиоразведка, радиопротиводействие[40], послужило стимулом в исследовании и развитии электричества, и стало основой электроники.

См. также
Радиотелефон
Интернет-радио
Студенческое радио
Когнитивное радио
Метеорная радиосвязь
Радиореклама
Цифровое радио
Забавы с радио
Примечания
Комментарии

В ходе химических экспериментов Крукс сконструировал прибор для измерения теплового и светового излучения и дал ему название «радиометр»[2].
Источники

Радио // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.
Меркулов В. Когда радио «заговорило» Архивная копия от 14 июня 2021 на Wayback Machine // Радио, 2007. — № 10. — С. 6—9.
Самохин В. П. Памяти Реджинальда Фессендена (с приложением «Александерсон Эрнест») Архивная копия от 9 ноября 2020 на Wayback Machine // Наука и образование, научное издание МГУ им. Баумана, 8 августа 2012 года.
Стр. 78 журнала «Радио» № 6 за 1990 год. archive.radio.ru. Дата обращения: 7 мая 2020. Архивировано 15 августа 2020 года.
Зорина О. Я., Хажеева И. В. Организация системы государственного управления радио в СССР в 1920-е годы. Дата обращения: 7 мая 2020. Архивировано 9 августа 2020 года.
Шапкин В. И. Радио: открытие и изобретение. — Москва: ДМК ПРЕСС, 2005. — 190 с., 98 ил.
Guglielmo Marconi//Encyclopaediz Britannica. Дата обращения: 8 января 2008. Архивировано 20 июня 2008 года.
Aleksandr Popov//Encyclopaediz Britannica
Маркони начинает и выигрывает. Дата обращения: 3 июня 2017. Архивировано из оригинала 25 августа 2017 года.
Какое радио изобретал Маркони. Дата обращения: 7 января 2008. Архивировано 20 января 2008 года.
Журнал Русского физико-химического общества. Т. XXVII. Вып. 8. С. 259 — декабрь 1895.
TSF : Livres anciens, rares, d’occasion sur Galaxidion Архивная копия от 29 ноября 2011 на Wayback Machine (фр.)
Rendons à César ce qui appartient César Архивная копия от 7 января 2008 на Wayback Machine (фр.)
Jagadish Chandra Bose: The Real Inventor of Marconi’s Wireless Receiver Архивная копия от 16 июня 2015 на Wayback Machine; Varun Aggarwal, NSIT, Delhi, India
Mukherji, Visvapriya, Jagadish Chandra Bose, second edition, 1994, pp. 3-10, Builders of Modern India series, Publications Division, Ministry of Information and Broadcasting, Government of India, ISBN 81-230-0047-2
Махлон Лумис Виртуальный компьютерный музей История компьютеров в СССР и за рубежом. Дата обращения: 16 апреля 2013. Архивировано 10 мая 2013 года.
История изобретения и исследований когерера. Дата обращения: 6 января 2008. Архивировано 4 марта 2016 года.
Дэвид Эдвард Юз и открытие радиоволн Виртуальный компьютерный музей История компьютеров в СССР и за рубежом. Дата обращения: 16 апреля 2013. Архивировано 6 ноября 2013 года.
Encyclopaedia Britannica. — 1911. — Vol. 26. — С. 531. Архивировано 27 января 2022 года.
US Patent № 350.299, A.E. Dolbear «Mode of Electric Communication». Patented Oct. 5, 1886.
Ко дню Радио. Дата обращения: 6 января 2008. Архивировано 12 ноября 2013 года.
газета «КОММЕНТАРИИ». Знать и понимать. Дата обращения: 6 января 2008. Архивировано 18 января 2009 года.
Никольский Л. Н. Кто «изобрёл» радио Архивная копия от 11 марта 2020 на Wayback Machine
Лачинов Д. А. Основы метеорологии и климатологии. — СПб, 1895. С. 460.
Ржонсницкий Б. Н. Дмитрий Александрович Лачинов. — М.—Л.: Госэнергоиздат, 1955
Какое радио изобретал Маркони Виртуальный компьютерный музей История компьютеров в СССР и за рубежом. Дата обращения: 16 апреля 2013. Архивировано 10 мая 2013 года.
Летопись радиотехники: 1895—1899. Дата обращения: 6 января 2008. Архивировано из оригинала 21 июня 2015 года.
Н. И. Чистяков. Начало радиотехники: факты и интерпретация. Дата обращения: 28 апреля 2020. Архивировано 25 января 2020 года.
Когда и кем было изобретено радио Виртуальный компьютерный музей История компьютеров в СССР и за рубежом. Дата обращения: 16 апреля 2013. Архивировано 10 мая 2013 года.
Adventures in CyberSound. Дата обращения: 7 января 2008. Архивировано из оригинала 3 ноября 2007 года.
madasafish. Дата обращения: 27 августа 2009. Архивировано 18 августа 2009 года.
Н. И. Чистяков. Ошибки в изложении истории надо исправить. Дата обращения: 7 января 2008. Архивировано 13 декабря 2007 года.
Изобретение радио. Кто был первым? | № 3, 2006 год | Журнал «Наука и жизнь». Дата обращения: 8 января 2008. Архивировано 15 января 2008 года.
Срок регистрации домена закончился  (недоступная ссылка с 23-05-2013 [4414 дней] — история, копия)
Аппаратура из комплекта искровой станции беспроволочного телеграфа производства фирмы Дюкрете 1904 г. nauchebe.net. Дата обращения: 19 января 2020. Архивировано 23 января 2020 года.
Алексеев Т. В. Рождённая в горниле русско-японской войны. Радиосвязь в русской армии. // Военно-исторический журнал. — 2009. — № 5. — С.52-56.
Маркони (Marconi), Гульельмо. Лауреаты Нобелевской премии. Наука и техника. Дата обращения: 8 января 2008. Архивировано 5 марта 2016 года.
Миркин В. В. К истории советской радиосвязи и радиовещания в 1945—1965 гг. // Вестник Томского государственного университета. История. 2013, № 1 (21). — С. 202.
Виртуальный компьютерный музей. www.computer-museum.ru. Дата обращения: 18 октября 2017. Архивировано 24 октября 2017 года.
Из истории изобретения и начального развития радиосвязи: Сб. док. и материалов / Сост. Л. И. Золотинкина, Ю. Е. Лавренко, В. М. Пестриков; под. ред. проф. В. Н. Ушакова. — СПб.: изд-во СПбГЭТУ «ЛЭТИ» им. В. И. Ульянова (Ленина), 2008. — 288 с. — ISBN 5-7629-0932-8
Литература
Айсберг Е. Д. Радио?.. Это очень просто! Перевод с французского М. В. Комаровой и Ю. Л. Смирнова под общей редакцией А. Я. Брейтбарта. 2-е издание, переработанное и дополненное — М.-Л., Энергия, 1967 — (МРБ : Массовая радиобиблиотека; Вып. 622)
Борисов В. Г. Юный радиолюбитель / В. Г. Борисов. — 8-е изд., перераб. и доп. — М. : Радио и связь, 1992. — 409,[1] с. — (Массовая радиобиблиотека; Вып. 1160). ISBN 5-256-00487-5
Ссылки
Никольский Л. Н. Кто «изобрёл» радио Архивная копия от 11 марта 2020 на Wayback Machine
В. Меркулов. Какое радио изобретал Маркони?
В. Меркулов. Когда и кем было изобретено радио
Отец-основатель. Человек системы или системный человек
Александр Степанович Попов
Электротехнический институт IEEE. Первая демонстрация радиоприёма А. С. Поповым отмечена как историческое достижение (англ.)
Аппараты Эжена Дюкретэ (англ.)
 Перейти к элементу Викиданных  Словари и энциклопедии
Большая каталанскаяБольшая норвежскаяБольшая российская (научно-образовательный портал)Большая российская (научно-образовательный портал)КругосветХорватская
В библиографических каталогах	
BNF: 119327168J9U: 987007558214905171LCCN: sh85110385NDL: 00569334NKC: ph124988
Радиоприёмник
Основные части	
АнтеннаФидерСогласующее устройствоУсилительФильтрСмесительГетеродин синтезатор частотАПЧФАПЧЦепи промежуточной частотыДетекторСтереодекодерАРУ
Разновидности	
ДетекторныйПрямого усиления регенеративныйрефлексныйнейтродинкристадинПрямого преобразованияСупергетеродинАвтодинТрансиверИзмерительный приёмникSDR
Форматы вещания	
АМ стереоЧМ RDSЦифровое радио CAM-DDABDRMDMBHD RadioРАВИС
Эта статья взята у (из) Wikipedia. Текст лицензируется по Creative Commons - Attribution - Sharealike. К медиа файлам могут применятся дополнительные условия.
C++ (читается си-плюс-плюс[2][3]) — компилируемый, статически типизированный язык программирования общего назначения.

Является мультипарадигменным языком программирования: поддерживаются такие парадигмы, как процедурное программирование, объектно-ориентированное программирование, обобщённое программирование, функциональное программирование. Язык имеет богатую стандартную библиотеку, которая включает в себя распространённые контейнеры и алгоритмы, ввод-вывод, регулярные выражения, поддержку многопоточности и другие возможности. C++ сочетает свойства как высокоуровневых, так и низкоуровневых языков[4][5]. В сравнении с его предшественником — языком C — наибольшее внимание уделено поддержке объектно-ориентированного и обобщённого программирования[5], а также переменных.

C++ широко используется для разработки программного обеспечения, являясь одним из самых популярных языков программирования[мнения 1][мнения 2]. Область его применения включает создание операционных систем, разнообразных прикладных программ, драйверов устройств, приложений для встраиваемых систем, высокопроизводительных серверов, а также компьютерных игр. Существует множество реализаций языка C++, как бесплатных, так и коммерческих и для различных платформ. Например, на платформе x86 это GCC, Clang, Visual C++, Intel C++ Compiler, Embarcadero (Borland) C++ Builder и другие. C++ оказал огромное влияние на другие языки программирования, в первую очередь на Java и C#.

Синтаксис C++ унаследован от языка Си. Изначально одним из принципов разработки было сохранение совместимости с Си. Тем не менее, C++ не является в строгом смысле надмножеством Си: множество программ, которые могут одинаково успешно транслироваться как компиляторами Си, так и компиляторами C++, довольно велико, но не включает все возможные программы на Си.

История
Исторический этап развития[6]	Год
Язык BCPL	1966
Язык Би (оригинальная разработка Томпсона под UNIX)	1969
Язык Си	1972
«Си с классами»	1980
C84	1984
Cfront (выпуск E)	1984
Cfront (выпуск 1.0)	1985
Множественное/виртуальное наследование	1988
Обобщённое программирование (шаблоны)	1991
ANSI C++ / ISO-C++	1996
ISO/IEC 14882:1998	1998
ISO/IEC 14882:2003	2003
C++/CLI	2005
TR1	2005
C++11	2011
C++14	2014
C++17	2017
C++20	2020
C++23	2023
C++26	2024
Создание
Язык возник в начале 1980-х годов, когда сотрудник фирмы Bell Labs Бьёрн Страуструп придумал ряд усовершенствований к языку Си под собственные нужды[7]. Когда в конце 1970-х годов Страуструп начал работать в Bell Labs над задачами теории очередей (в приложении к моделированию телефонных вызовов), он обнаружил, что попытки применения существовавших в то время языков моделирования оказались неэффективными, а применение высокоэффективных машинных языков слишком сложно из-за их ограниченной выразительности. Так, язык Симула имеет такие возможности, которые были бы очень полезны для разработки большого программного обеспечения, но работает слишком медленно, а язык BCPL достаточно быстр, но слишком близок к языкам низкого уровня и не подходит для разработки большого программного обеспечения.

Вспомнив опыт своей диссертации, Страуструп решил дополнить язык C (преемник BCPL) возможностями, имевшимися в языке Симула. Язык Си, будучи базовым языком системы Unix, на которой работали компьютеры Bell, является быстрым, многофункциональным и переносимым. Страуструп добавил к нему возможность работы с классами и объектами. В результате практические задачи моделирования оказались доступными для решения как с точки зрения времени разработки (благодаря использованию cимулаподобных классов), так и с точки зрения времени вычислений (благодаря быстродействию C). В первую очередь в C были добавлены классы (с инкапсуляцией), наследование классов, строгая проверка типов, inline-функции и аргументы по умолчанию. Ранние версии языка, первоначально именовавшегося «C with classes» («Си с классами»), стали доступны с 1980 года.

Разрабатывая «Си с классами», Страуструп написал программу cfront — транслятор, перерабатывающий исходный код своего языка в исходный код простого Си. Это позволило работать над новым языком и использовать его на практике, применяя уже имевшуюся в unix-инфраструктуру для разработки на Си. Новый язык неожиданно для автора приобрёл большую популярность среди коллег и вскоре Страуструп уже не мог лично поддерживать его, отвечая на тысячи вопросов.

К 1983 году в язык были добавлены новые возможности, такие как виртуальные функции, перегрузка функций и операторов, ссылки, константы, пользовательский контроль над управлением свободной памятью, улучшенная проверка типов и новый стиль комментариев (//). Получившийся язык уже перестал быть просто дополненной версией классического C и был переименован из C с классами в «C++». Его первый коммерческий выпуск состоялся в октябре 1985 года.

До начала официальной стандартизации язык развивался в основном силами Страуструпа в ответ на запросы программистского сообщества. Функцию стандартных описаний языка выполняли написанные Страуструпом печатные работы по C++ (описание языка, справочное руководство и так далее). Лишь в 1998 году был ратифицирован международный стандарт языка C++: ISO/IEC 14882:1998 «Standard for the C++ Programming Language»; после принятия технических исправлений к стандарту в 2003 году — следующая версия этого стандарта — ISO/IEC 14882:2003[8].

Развитие и стандартизация языка
В 1985 году вышло первое издание «Языка программирования C++», обеспечивающее первое описание этого языка, что было чрезвычайно важно из-за отсутствия официального стандарта. В 1989 году состоялся выход C++ версии 2.0. Его новые возможности включали множественное наследование, абстрактные классы, статические функции-члены, функции-константы и защищённые члены. В 1990 году вышло «Комментированное справочное руководство по C++», положенное впоследствии в основу стандарта. Последние обновления включали шаблоны, исключения, пространства имён, новые способы приведения типов и булевский тип. В качестве основы для хранения и доступа к обобщённым алгоритмам была выбрана Стандартная библиотека шаблонов (STL), разработанная Александром Степановым и Менг Ли.

Стандартная библиотека C++ также развивалась вместе с ним. Первым добавлением к стандартной библиотеке C++ стали потоки ввода-вывода, обеспечивающие средства для замены традиционных функций C printf и scanf. Позднее самым значительным развитием стандартной библиотеки стало включение в неё Стандартной библиотеки шаблонов.

Официальная стандартизация языка началась в 1998 году, когда был опубликован стандарт языка ISO/IEC 14882:1998 (известный как C++98)[9], разработанный комитетом по стандартизации C++ (ISO/IEC JTC1/SC22/WG21 working group). Стандарт C++ не описывал способов именования объектов, некоторых деталей обработки исключений и других возможностей, связанных с деталями реализации, что делает несовместимым объектный код, созданный различными компиляторами. Однако для этого третьими лицами создано множество стандартов для конкретных архитектур и операционных систем.
В 2003 году опубликован стандарт C++ ISO/IEC 14882:2003, где исправлены выявленные ошибки и недочёты предыдущей версии стандарта. В 2005 году опубликован отчёт Library Technical Report 1 (кратко называемый TR1). Не являясь официально частью стандарта, отчёт описывает расширения стандартной библиотеки, которые, по мнению авторов, должны были быть включены в следующую версию стандарта. Степень поддержки TR1 улучшается почти во всех поддерживаемых компиляторах языка C++.
С 2009 года велась работа по обновлению предыдущего стандарта. Предварительная версия называлась C++09, в следующем году её переименовали в C++0x. Стандарт был опубликован в 2011 году под названием C++11. В него включены дополнения в ядре языка и расширение стандартной библиотеки, в том числе большая часть TR1.
Следующая версия стандарта, C++14, вышла в августе 2014 года. Она содержит в основном уточнения и исправления ошибок предыдущей версии.
Стандарт C++17, опубликованный в декабре 2017 года, включил в стандартную библиотеку параллельные версии стандартных алгоритмов и удалил некоторые устаревшие и крайне редко используемые элементы.
Последняя стабильная на текущий момент действующая версия стандарта — C++20. Помимо прочего, он содержит принципиальное новшество — поддержку модулей.
Стандарт C++23 на данный момент активно обсуждается комитетом ISO.
C++ продолжает развиваться, чтобы отвечать современным требованиям. Одна из групп, разрабатывающих язык C++ и направляющих комитету по стандартизации C++ предложения по его улучшению — это Boost, которая занимается, в том числе, совершенствованием возможностей языка путём добавления в него особенностей метапрограммирования.

Никто не обладает правами на язык C++, он является свободным. Однако сам документ стандарта языка (за исключением черновиков) не доступен бесплатно[10]. В рамках процесса стандартизации ISO выпускает несколько видов изданий. В частности, технические доклады и технические характеристики публикуются, когда «видно будущее, но нет немедленной возможности соглашения для публикации международного стандарта.» До 2011 года было опубликовано три технических отчёта по C++: TR 19768: 2007 (также известный как C++, Технический отчёт 1) для расширений библиотеки в основном интегрирован в C++11, TR 29124: 2010 для специальных математических функций, и TR 24733: 2011 для десятичной арифметики с плавающей точкой. Техническая спецификация DTS 18822:. 2014 (по файловой системе) была утверждена в начале 2015 года, и остальные технические характеристики находятся в стадии разработки и ожидают одобрения[11].

В марте 2016 года в России была создана рабочая группа РГ21 C++. Группа была организована для сбора предложений к стандарту C++, отправки их в комитет и защиты на общих собраниях Международной организации по стандартизации (ISO)[12].

История названия
Имя языка, полученное в итоге, происходит от оператора унарного постфиксного инкремента C ++ (увеличение значения переменной на единицу). Имя C+ не было использовано потому, что является синтаксической ошибкой в C и, кроме того, это имя было занято другим языком. Язык также не был назван D, поскольку «является расширением C и не пытается устранять проблемы путём удаления элементов C»[7].

Философия C++
В книге «Дизайн и эволюция C++»[13] Бьёрн Страуструп описывает принципы, которых он придерживался при проектировании C++. Эти принципы объясняют, почему C++ именно такой, какой он есть. Некоторые из них:

Получить универсальный язык со статическими типами данных, эффективностью и переносимостью языка C.
Непосредственно и всесторонне поддерживать множество стилей программирования, в том числе процедурное программирование, абстракцию данных, объектно-ориентированное программирование и обобщённое программирование.
Дать программисту свободу выбора, даже если это даст ему возможность выбирать неправильно.
Максимально сохранить совместимость с C, тем самым делая возможным лёгкий переход от программирования на C.
Избежать разночтений между C и C++: любая конструкция, допустимая в обоих языках, должна в каждом из них обозначать одно и то же и приводить к одному и тому же поведению программы.
Избегать особенностей, которые зависят от платформы или не являются универсальными.
«Не платить за то, что не используется» — никакое языковое средство не должно приводить к снижению производительности программ, не использующих его.
Не требовать слишком усложнённой среды программирования
Обзор языка
Стандарт C++ состоит из двух основных частей: описание ядра языка и описание стандартной библиотеки.

Первое время язык развивался вне формальных рамок, спонтанно, по мере встававших перед ним задач. Развитию языка сопутствовало развитие кросс-компилятора cfront. Новшества в языке отражались в изменении номера версии кросс-компилятора. Эти номера версий кросс-компилятора распространялись и на сам язык, но применительно к настоящему времени речь о версиях языка C++ не ведут. Лишь в 1998 году язык стал стандартизированным.

C++ поддерживает как комментарии в стиле C (/* комментарий */), так и однострочные (// вся оставшаяся часть строки является комментарием), где // обозначает начало комментария, а ближайший последующий символ новой строки, который не предварён символом \ (либо эквивалентным ему обозначением ??/), считается окончанием комментария. Плюс этого комментария в том, что его не обязательно заканчивать, то есть обозначать окончание комментария.
Спецификатор inline для функций. Функция, определённая внутри тела класса, является inline по умолчанию. Данный спецификатор является подсказкой компилятору и может встроить тело функции в код вместо её непосредственного вызова.
Квалификаторы const и volatile. В отличие от С, где const обозначает только доступ на чтение, в C++ переменная с квалификатором const должна быть инициализирована. volatile используется в описании переменных и информирует компилятор, что значение данной переменной может быть изменено способом, который компилятор не в состоянии отследить. Для переменных, объявленных volatile, компилятор не должен применять средства оптимизации, изменяющие положение переменной в памяти (например, помещающие её в регистр) или полагающиеся на неизменность значения переменной в промежутке между двумя присваиваниями ей значения.
Пространства имён (namespace). Пример:
namespace Foo {
    const int x = 5; // константа
    void t() {} // функция
    namespace a { // пространство имён в пространстве имён
        float b = 2.2;
    }
}


int main() {
    const int y = Foo::x;
    y; // 5
    Foo::t(); // вызов функции из пространства имён "Foo"
    Foo::a::b; // 2.2
    
    return 0;
}
Специальным случаем является безымянное пространство имён. Все имена, описанные в нём, доступны только в текущей единице трансляции и имеют локальное связывание. Пространство имён std содержит в себе стандартные библиотеки C++, пространство имён chrono содержит функции для работы с единицами времени из с chrono.

Для работы с памятью введены операторы new, new[], delete и delete[]. В отличие от библиотечных malloc и free, пришедших из C, данные операторы производят инициализации объекта. Для классов — это вызов конструктора, для POD-типов инициализацию можно либо не проводить(new Pod;) либо провести инициализацию нулевыми значениями (new Pod(); new Pod {};).
Типы
В C++ доступны следующие встроенные типы. Типы C++ практически полностью повторяют типы данных в C:

символьные: char, wchar_t, char16_t и char32_t, в стандарте C++11 и char8_t в стандарте C++20);
целочисленные знаковые: signed char, short int, int, long int (и long long, в стандарте C++11);
целочисленные беззнаковые: unsigned char, unsigned short int, unsigned int, unsigned long int (и unsigned long long, в стандарте C++11);
с плавающей точкой: float, double, long double;
логический: bool, имеющий значения либо true, либо false.
Операции сравнения возвращают тип bool. Выражения в скобках после if, while приводятся к типу bool[14].

Язык ввёл понятие ссылок, а со стандарта C++11 — rvalue-ссылки и передаваемые ссылки (англ. forwarding reference). (см. Ссылка (C++))

C++ добавляет к C объектно-ориентированные возможности. Он вводит классы, которые обеспечивают три самых важных свойства ООП: инкапсуляцию, наследование и полиморфизм.

В стандарте C++ под классом (class) подразумевается пользовательский тип, объявленный с использованием одного из ключевых слов class, struct или union, под структурой (structure) подразумевается класс, определённый через ключевое слово struct, и под объединением (union) подразумевается класс, определённый через ключевое слово union. В зависимости от использованного ключевого слова меняются также и некоторые свойства самого класса. Например, в классе, объявленным через struct, члены без вручную прописанного модификатора доступа будут по умолчанию иметь публичный уровень доступа, а не приватный.

В теле определения класса можно указать как объявления функций, так и их определение. В последнем случае функция является встраиваемой (inline). Нестатические функции-члены могут иметь квалификаторы const и volatile, а также ссылочный квалификатор (& или &&).

Наследование
C++ поддерживает множественное наследование. Базовые классы (классы-предки) указываются в заголовке описания класса, возможно, со спецификаторами доступа. Наследование от каждого класса может быть публичным, защищённым или закрытым:

Доступ члена базового класса/режим наследования	private-член	protected-член	public-член
private-наследование	недоступен	private	private
protected-наследование	недоступен	protected	protected
public-наследование	недоступен	protected	public
По умолчанию базовый класс наследуется как private.

В результате наследования класс-потомок получает все поля классов-предков и все их методы; можно сказать, что каждый экземпляр класса-потомка содержит подэкземпляр каждого из классов-предков. Если один класс-предок наследуется несколько раз (это возможно, если он является предком нескольких базовых классов создаваемого класса), то экземпляры класса-потомка будет включать столько же подэкземпляров данного класса-предка. Чтобы избежать такого эффекта, если он нежелателен, C++ поддерживает концепцию виртуального наследования. При наследовании базовый класс может объявляться виртуальным; на все виртуальные вхождения класса-предка в дерево наследования класса-потомка в потомке создаётся только один подэкземпляр.

Private наследование — хранит все методы и свойства класса «родителя» в закрытом доступе из вне и закрытом доступе для классов потомков
Public наследование — хранит все методы и параметры класса «родителя» в открытом доступе из вне
Protected наследование — тоже самое, что и private, но потомки имеет доступ к унаследованным методам и свойствам
См. также: Виртуальное наследование
Полиморфизм
C++ поддерживает динамический полиморфизм и параметрический полиморфизм.

Параметрический полиморфизм представлен:

Аргументами по умолчанию для функций. К примеру, для функции void f(int x, int y=5, int z=10), вызовы f(1), f(1,5) и f(1,5,10) эквивалентны.
Перегрузка функций: функция с одним именем может иметь разное число и разные по типу аргументы. Например :
void Print(int x);
void Print(double x);
void Print(int x, int y);
Частным случаем перегрузки функций можно считать перегрузку операторов.
Механизмом шаблонов
Динамический полиморфизм реализуется с помощью виртуальных методов и иерархии наследования. Полиморфным в C++ является тип, имеющий хотя бы один виртуальный метод. Пример иерархии:

class Figure
{
public:
    virtual void Draw() = 0; // чистый виртуальный метод
    virtual ~Figure();       // при наличии хотя бы одного виртуального метода деструктор следует сделать виртуальным
};

class Square : public Figure
{
public:
    void Draw() override;
};

class Circle : public Figure
{
public:
    void Draw() override;
};
Здесь класс Figure является абстрактным (и, даже, интерфейсным), так как метод Draw не определён. Объекты данного класса нельзя создать, зато можно использовать ссылки или указатели с типом Figure. Выбор реализации метода Draw будет производиться во время выполнения исходя из реального типа объекта.

Инкапсуляция
Инкапсуляция в C++ реализуется через указание уровня доступа к членам класса: они бывают публичными (открытыми, public), защищёнными (protected) и приватными (закрытыми, private). В C++ структуры формально отличаются от классов лишь тем, что по умолчанию уровень доступа к членам класса и тип наследования у структуры публичные, а у класса — приватные.

Доступ	private	protected	public
Сам класс	да	да	да
Друзья	да	да	да
Наследники	нет	да	да
Извне	нет	нет	да
Проверка доступа происходит во время компиляции, попытка обращения к недоступному члену класса вызовет ошибку компиляции.

Друзья
Функции-друзья — это функции, не являющиеся функциями-членами и тем не менее имеющие доступ к защищённым и закрытым членам класса. Они должны быть объявлены в теле класса как friend. Например:

class Matrix {
    friend Matrix Multiply(Matrix m1, Matrix m2);
};
Здесь функция Multiply может обращаться к любым полям и функциям-членам класса Matrix.

Дружественным может быть объявлен как весь класс, так и функция-член класса. Четыре важных ограничения, накладываемых на отношения дружественности в C++:

Дружественность не транзитивна. Если A объявляет другом B, а B, в свою очередь, объявляет другом C, то C не становится автоматически другом для A. Для этого A должен явно объявить C своим другом.
Дружественность не взаимна. Если класс A объявляет другом класс B, то он не становится автоматически другом для B. Для этого должно существовать явное объявление дружественности A в классе B.
Дружественность не наследуется. Если A объявляет класс B своим другом, то потомки B не становятся автоматически друзьями A. Для этого каждый из них должен быть объявлен другом A в явной форме.
Дружественность не распространяется на потомков. Если класс A объявляет B другом, то B не становится автоматически другом для классов-потомков A. Каждый потомок, если это нужно, должен объявить B своим другом самостоятельно.
В общем виде это правило можно сформулировать следующим образом: «Отношение дружественности существует только между теми классами (классом и функцией), для которых оно явно объявлено в коде, и действует только в том направлении, в котором оно объявлено».

Специальные функции
Класс по умолчанию может иметь шесть специальных функций: конструктор по умолчанию, конструктор копирования, конструктор перемещения, деструктор, оператор присваивания копированием, оператор присваивания перемещением. Также можно явно определить их все (см. Правило трёх).

class Array {
public:
	Array() = default; // компилятор создаст конструктор по умолчанию сам
	Array(size_t _len) :
			len(_len) {
		val = new double[_len];
	}
	Array(const Array & a) = delete;  // конструктор копирования явно удалён
	Array(Array && a); // конструктор перемещения
	~Array() {
		delete[] val;
	}
	Array& operator=(const Array& rhs); // оператор присваивания копированием
	Array& operator=(Array&& rhs); // оператор присваивания перемещением
	double& operator[](size_t i) {
		return val[i];
	}
	const double& operator[](size_t i) const {
		return val[i];
	}

protected:
	std::size_t len = 0; // инициализация поля
	double* val {nullptr};
};
Конструктор вызывается для инициализации объекта (соответствующего типа) при его создании, а деструктор — для уничтожения объекта. Класс может иметь несколько конструкторов, но деструктор может иметь только один. Конструкторы в C++ не могут быть объявлены виртуальными, а деструкторы — могут, и обычно объявляются для всех полиморфных типов, чтобы гарантировать правильное уничтожение доступного по ссылке или указателю объекта независимо от того, какого типа ссылка или указатель. При наличии хотя бы у одного из базовых классов виртуального деструктора, деструктор класса потомка автоматически становится виртуальным.

Шаблоны
Основная статья: Шаблоны C++
Шаблоны позволяют порождать функции и классы, параметризованные определённым типом или значением. Например, предыдущий класс мог бы реализовывать массив для любого типа данных:

template <typename T>
class Array {
    ...
    T& operator[](size_t i) {
		return val[i];
	}
protected:
	std::size_t len {0}; // инициализация поля
	T* val {nullptr};
};
Стандартная библиотека
Основная статья: Стандартная библиотека C++
Общая структура
Стандартная библиотека C++ включает в себя набор средств, которые должны быть доступны для любой реализации языка, чтобы обеспечить программистам удобное пользование языковыми средствами и создать базу для разработки как прикладных приложений самого широкого спектра, так и специализированных библиотек. Стандартная библиотека C++ состоит из нескольких ключевых компонентов:

STL (Standard Template Library): контейнеры (vector, list, map и др.), итераторы, алгоритмы (сортировка, поиск) и функциональные объекты.
Ввод-вывод: потоки (iostream, fstream, sstream) для работы с консолью, файлами и строками.
Строки: классы для работы с текстом (string, wstring).
Утилиты: умные указатели (unique_ptr, shared_ptr), пары и кортежи (pair, tuple), динамическое управление типами (type_info).
Многопоточность: поддержка потоков, мьютексов и атомарных операций (начиная с C++11).
Локализация: обработка региональных настроек.
Диагностика: механизмы исключений (try/catch, exception_ptr).
Численные методы: математические функции (cmath), генераторы случайных чисел.
Стандартная библиотека C++ включает в себя часть стандартной библиотеки Си. Стандарт C++ содержит нормативную ссылку на стандарт C от 1990 года и не определяет самостоятельно те функции стандартной библиотеки, которые заимствуются из стандартной библиотеки Си. Однако в C++ заголовочные файлы Си адаптированы: вместо <stdio.h> используется <cstdio>, а их содержимое размещается в пространстве имён std. Это позволяет избежать конфликтов имён и сохранить совместимость.

Доступ к возможностям стандартной библиотеки C++ обеспечивается с помощью включения в программу (посредством директивы #include) соответствующих стандартных заголовочных файлов. Всего в стандарте C++11 определено 79 таких файлов. В более новых версиях языка (C++17, C++20) их количество увеличивается за счёт добавления функциональности, такой как файловая система (<filesystem>), концепты (<concepts>) и корутины. Средства стандартной библиотеки объявляются как входящие в пространство имён std. При этом рекомендуется избегать директивы using namespace std; глобально, чтобы предотвратить неоднозначности.

С развитием стандартов (C++11, C++14, C++17, C++20) библиотека расширяется, предлагая более безопасные и выразительные средства. Например, в C++11 появились умные указатели для автоматического управления памятью, а в C++17 — структуры для работы с файловой системой. Каждое обновление стремится упростить разработку, сохраняя обратную совместимость и эффективность.

Состав
Стандартная библиотека включает в себя следующие разделы:

Поддержка языка. Включает средства, которые необходимы для работы программ, а также сведения об особенностях реализации. Выделение памяти, RTTI, базовые исключения, пределы значений для числовых типов данных, базовые средства взаимодействия со средой, такие как системные часы, обработка сигналов UNIX, завершение программы.
Стандартные контейнеры. В стандартную библиотеку входят шаблоны для следующих контейнеров: динамический массив (vector), статический массив (array), одно- и двунаправленные списки (forward_list, list), стек (stack), дек (deque), ассоциативные массивы (map, multimap), множества (set, multiset), очередь с приоритетом (priority_queue).
Основные утилиты. В этот раздел входит описание основных базовых элементов, применяемых в стандартной библиотеке, распределителей памяти и поддержка времени и даты в стиле C.
Итераторы. Обеспечивают шаблоны итераторов, с помощью которых в стандартной библиотеке реализуется стандартный механизм группового применения алгоритмов обработки данных к элементам контейнеров.
Алгоритмы. Шаблоны для описания операций обработки, которые с помощью механизмов стандартной библиотеки могут применяться к любой последовательности элементов, в том числе к элементам в контейнерах. Также в этот раздел входят описания функций bsearch() и qsort() из стандартной библиотеки C.
Строки. Шаблоны строк в стиле C++. Также в этот раздел попадает часть библиотек для работы со строками и символами в стиле Си.
Ввод-вывод. Шаблоны и вспомогательные классы для потоков ввода-вывода общего вида, строкового ввода-вывода, манипуляторы (средства управления форматом потокового ввода-вывода в стиле C++).
Локализация. Определения, используемые для поддержки национальных особенностей и форматов представления (дат, валют и так далее) в стиле C++ и в стиле Си.
Диагностика. Определения ряда исключений и механизмов проверки утверждений во время выполнения (assert). Поддержка обработки ошибок в стиле Си.
Числа. Определения для работы с комплексными числами, математическими векторами, поддержка общих математических функций, генератор случайных чисел.
Контейнеры, строки, алгоритмы, итераторы и основные утилиты, за исключением заимствований из библиотеки C, собирательно называются STL (Standard Template Library — стандартная шаблонная библиотека). Изначально эта библиотека была отдельным продуктом и её аббревиатура расшифровывалась иначе, но потом она вошла в стандартную библиотеку C++ в качестве неотъемлемого элемента. В названии отражено то, что для реализации средств общего вида (контейнеров, строк, алгоритмов) использованы механизмы обобщённого программирования (шаблоны C++ — template). В работах Страуструпа подробно описываются причины, по которым был сделан именно такой выбор. Основными из них являются бо́льшая универсальность выбранного решения (шаблонные контейнеры, в отличие от объектных, могут легко использоваться для не объектных типов и не требуют наличия общего предка у типов элементов) и его техническая эффективность (как правило, операции шаблонного контейнера не требуют вызовов виртуальных функций и могут легко встраиваться (inline), что в итоге даёт выигрыш в производительности).

Начиная со стандарта C++11 добавились следующие возможности:

Добавлена библиотека <regex>, реализующая общепринятые механизмы поиска и подстановки с помощью регулярных выражений.
Добавлена поддержка многопоточности.
Атомарные операции
unordered-варианты ассоциативных массивов и множеств.
Умные указатели, обеспечивающие автоматическое освобождение выделенной памяти.
Реализации
STL до включения в стандарт C++ была сторонней разработкой, вначале — фирмы HP, а затем — SGI. Стандарт языка не называет её «STL», так как эта библиотека стала неотъемлемой частью языка, однако многие люди до сих пор используют это название, чтобы отличать её от остальной части стандартной библиотеки (потоки ввода-вывода (iostream), подраздел C и другие).

Проект под названием STLport[15], основанный на SGI STL, осуществляет постоянное обновление STL, IOstream и строковых классов. Некоторые другие проекты также занимаются разработкой частных применений стандартной библиотеки.

Отличия от Си

Генеалогия и взаимовлияние версий Си и C++ (по «Краткому курсу» Страуструпа)
Совместимость с Си
Основная статья: Несовместимость Си и C++
Выбор именно C в качестве базы для создания нового языка программирования объясняется тем, что язык C:
является многоцелевым, лаконичным и относительно низкоуровневым языком;
подходит для решения большинства системных задач;
исполняется везде и на всём;
стыкуется со средой программирования UNIX.
— Б. Страуструп. Язык программирования C++. Раздел 1.6[16]
Несмотря на ряд известных недостатков языка Си, Страуструп пошёл на его использование в качестве основы, так как «в Си есть свои проблемы, но их имел бы и разработанный с нуля язык, а проблемы C нам известны». Кроме того, это позволило быстро получить прототип компилятора (cfront), который лишь выполнял трансляцию добавленных синтаксических элементов в оригинальный язык Си.

По мере разработки C++ в него были включены другие средства, которые перекрывали возможности конструкций Си, в связи с чем неоднократно поднимался вопрос об отказе от совместимости языков путём удаления устаревших конструкций. Тем не менее, совместимость была сохранена из следующих соображений:

сохранение действующего кода, написанного изначально на C и прямо перенесённого в C++;
исключение необходимости переучивания программистов, ранее изучавших C (им требуется только изучить новые средства C++);
исключение путаницы между языками при их совместном использовании («если два языка используются совместно, их различия должны быть или минимальными, или настолько большими, чтобы языки было невозможно перепутать»).
Новые возможности
Новые возможности C++ включают объявления в виде выражений, преобразования типов в виде функций, операторы new и delete, тип bool, ссылки, расширенное понятие константности, подставляемые функции, аргументы по умолчанию, переопределения, пространства имён, классы (включая и все связанные с классами возможности, такие как наследование, функции-члены, виртуальные функции, абстрактные классы и конструкторы), переопределения операторов, шаблоны, оператор ::, обработку исключений, динамическую идентификацию и многое другое. Язык C++ также во многих случаях строже относится к проверке типов, чем C.

В C++ появились комментарии в виде двойной косой черты (//), которые были в предшественнике C — языке BCPL.

Некоторые особенности C++ позднее были перенесены в C, например, ключевые слова const и inline, объявления в циклах for и комментарии в стиле C++ (//). В более поздних реализациях C также были представлены возможности, которых нет в C++, например макросы va_arg и улучшенная работа с массивами-параметрами.

C++ не включает в себя C
Несмотря на то, что большая часть кода C будет справедлива и для C++, C++ не является надмножеством C и не включает его в себя. Существует и такой верный для C код, который неверен для C++. Это отличает его от Objective C, ещё одного усовершенствования C для ООП, как раз являющегося надмножеством C.

Существуют и другие различия. Например, C++ не разрешает вызывать функцию main() внутри программы, в то время как в C это действие правомерно. Кроме того, C++ более строг в некоторых вопросах; например, он не допускает неявное приведение типов между несвязанными типами указателей и не разрешает использовать функции, которые ещё не объявлены.

Более того, код, верный для обоих языков, может давать разные результаты в зависимости от того, компилятором какого языка он оттранслирован. Например, на большинстве платформ следующая программа печатает «С», если компилируется компилятором C, и «C++» — если компилятором C++. Так происходит из-за того, что символьные константы в C (например, 'a') имеют тип int, а в C++ — тип char, а размеры этих типов обычно различаются.

#include <stdio.h>

int main()
{
    printf("%s\n", (sizeof('a') == sizeof(char)) ? "C++" : "C");
    return 0;
}
Средства C, которых рекомендуется избегать
По замечанию Страуструпа, «чем лучше вы знаете C, тем труднее вам будет избежать программирования на C++ в стиле C, теряя при этом потенциальные преимущества C++». В связи с этим он даёт следующий набор рекомендаций для программистов на C, чтобы в полной мере воспользоваться преимуществами C++:

Не использовать макроопределения #define. Для объявления констант применять const, групп констант (перечислений) — enum, для прямого включения функций — inline, для определения семейств функций или типов — template.
Не использовать предварительные объявления переменных. Объявлять переменные в блоке, где они реально используются, всегда совмещая объявление с инициализацией.
Отказаться от использования malloc()[17] в пользу оператора new, от realloc()[18] — в пользу типа vector. Более безопасным будет использование умных указателей, таких как shared_ptr и unique_ptr, доступных с одиннадцатой версии стандарта.
Избегать бестиповых указателей, арифметики указателей, неявных приведений типов, объединений, за исключением, возможно, низкоуровневого кода. Использовать «новые» преобразования типов как более точно выражающие действительные намерения программиста и более безопасные.
Свести к минимуму использование массивов символов и строк в стиле C, заменив их на типы string и vector из STL. Вообще не стремиться создавать собственные реализации того, что уже имеется в стандартной библиотеке.
Дальнейшее развитие
Текущий стандарт языка ISO/IEC 14882:2020 был опубликован в декабре 2020 года. Неофициально его обозначают как C++20. Следующая версия стандарта, запланированная на 2024 год, имеет неофициальное обозначение C++23.

Общие направления развития C++
По мнению автора языка Бьёрна Страуструпа[19][20][21], говоря о дальнейшем развитии и перспективах языка, можно выделить следующее:

В основном дальнейшее развитие языка будет идти по пути внесения дополнений в стандартную библиотеку. Одним из основных источников этих дополнений является известная библиотека Boost.
Изменения в ядре языка не должны приводить к снижению уже достигнутой эффективности C++. С точки зрения Страуструпа, предпочтительнее внесение в ядро нескольких серьёзных больших изменений, чем множества мелких правок.
Базовыми направлениями развития C++ на ближайшее время является расширение возможностей и доработка средств обобщённого программирования, стандартизация механизмов параллельной обработки, а также доработка средств безопасного программирования, таких как различные проверки и безопасные преобразования типов, проверка условий и так далее.
В целом C++ спроектирован и развивается как мультипарадигменный язык, впитывающий в себя различные методы и технологии программирования, но реализующий их на платформе, обеспечивающей высокую техническую эффективность. Поэтому в будущем не исключено добавление в язык средств функционального программирования, автоматической сборки мусора и других отсутствующих в нём сейчас механизмов. Но в любом случае это будет делаться на имеющейся платформе высокоэффективного компилируемого языка.
Хотя формально одним из принципов C++ остаётся сохранение совместимости с языком C, фактически группы по стандартизации этих языков не взаимодействуют, а вносимые ими изменения не только не коррелируют, но и нередко принципиально противоречат друг другу идеологически. Так, элементы, которые новые стандарты C добавляют в ядро, в стандарте C++ являются элементами стандартной библиотеки и в ядре вообще отсутствуют, например, динамические массивы, массивы с фиксированными границами, средства параллельной обработки. Как считает Страуструп, объединение разработки этих двух языков принесло бы большую пользу, но оно вряд ли возможно по политическим соображениям. Так что практическая совместимость между C и C++ постепенно будет утрачиваться.
Стандарт C++11: дополнения в ядре языка
Основная статья: C++11
Явно определяемые константные функции и выражения constexpr.
Универсальная инициализация.
Конструкторы и операторы присваивания с семантикой переноса.
Вывод типов.
Для применения в шаблонах, там, где затруднительно указать конкретный тип переменной, введены два новых механизма: переменные типа auto и описание decltype.
Цикл по коллекции.
Вслед за многими современными языками в C++ введена конструкция «цикл по коллекции» вида for (type &x: array) {...}. Здесь тело цикла выполняется для каждого элемента коллекции array, а x в каждой итерации будет ссылаться на очередной элемент коллекции. В качестве коллекции может выступать C-массив или любой контейнер стандартной библиотеки, для которого определены итераторы begin и end.
Лямбда-выражения.
Добавлена возможность объявлять лямбда-выражения (безымянные функции, определяемые в точке применения), в том числе зависящие от внешних переменных (замыкания). Лямбда-выражения могут присваиваться переменным и использоваться везде, где требуется функция соответствующего типа, например, в алгоритмах стандартной библиотеки.
Изменения в описании виртуальных методов.
Добавлен необязательный модификатор override, который употребляется в объявлении метода, замещающего виртуальный метод родительского класса. Описание замещения с override вызывает проверку на наличие в родительском классе замещаемого метода и на совпадение сигнатур методов.
Добавлен также модификатор final, как и в Java, запрещающий дальнейшее замещение помеченного им метода. Также final может быть объявлен класс — в таком случае от него запрещено наследовать новые классы.
Добавлена возможность описания вариативных шаблонов.
Различные синтаксические дополнения.
Определено ключевое слово для константы — нулевого указателя: nullptr.
Внесены изменения в семантику и, частично, синтаксис перечислений и объединений. Добавлена возможность создавать типобезопасные перечисления, с объединений снят ряд ограничений на структуру.
От компилятора требуется правильный лексический разбор текста программы с несколькими закрывающимися угловыми скобками подряд (ранее последовательность «>>» воспринималась однозначно как операция побитового сдвига вправо, поэтому в записи вложенных шаблонных конструкций требовалось обязательно разделять знаки «больше» пробелами или переводами строк).
Примеры программ
Пример № 1
Это пример программы Hello, world!, которая выводит сообщение в консоль, используя стандартную библиотеку, и завершается.

#include <iostream>

// Импортируем все объявления в пространстве имён "std" в глобальное пространство имён.
using namespace std;

int main()
{
    cout << "Hello, world!" << endl;
    return 0;
}
Пример № 2
Современный C++ позволяет решать простым способом и более сложные задачи. Этот пример демонстрирует, кроме всего прочего, использование контейнеров стандартной библиотеки шаблонов (STL).

#include <iostream> // для использования std::cout
#include <vector> // содержит динамический массив
#include <map> // содержит тип данных словарь
#include <string>

using namespace std;

int main()
{    
    // Объявляем ассоциативный контейнер со строковыми ключами и данными в виде векторов строк.
    map<string, vector<string> > items;

    // Добавим в этот ассоциативный контейнер пару человек и дадим им несколько предметов.
    items["Anya"].push_back("scarf");
    items["Dmitry"].push_back("tickets");
    items["Anya"].push_back("puppy");

    // Переберём все объекты в контейнере
    for(const auto& person : items) {
        // person - это пара двух объектов: person.first - это его имя,
        // person.second - это список его предметов (вектор строк)
        cout << person.first << " is carrying " << person.second.size() << " items" << endl;
    }
}
В этом примере для простоты импортируются все имена из пространства имён std. В настоящей же программе так делать не рекомендуется, так как можно столкнуться с коллизией имён. Язык позволяет импортировать отдельные объекты:

#include <vector>

int main()
{
    using std::vector;
    vector<int> my_vector;
}
В C++ (как и в C), если выполнение программы доходит до конца функции main(), то это эквивалентно return 0;. Это неверно для любой другой функции, кроме main().

Сравнение с альтернативными языками
Известно несколько исследований, в которых была сделана попытка более или менее объективно сравнить несколько языков программирования, одним из которых является C++. В частности:

В научной статье «Haskell vs. Ada vs. C++ vs. Awk vs. …» Пауля Худака и Марка Джонса[22] даётся отчёт об исследовании ряда императивных и функциональных языков на решении модельной задачи быстрого прототипирования ГИС-системы военного назначения.
В научной статье «DSL implementation in metaocaml, template haskell, and C++» четырёх авторов[23] проводится методичное исследование применения C++ и двух функциональных языков в роли базовых инструментов для языково-ориентированного программирования методом порождающего программирования.
В работе Лутца Прехельта[24] рассмотрено семь языков (C, C++, Java, Perl, Python, Rexx и Tcl) в задаче написания простой программы преобразования телефонных номеров в слова по определённым правилам.
В статье Дэвида Велера «Ada, C, C++, and Java vs. The Steelman»[25] приведено сопоставление языков Ада, C++, Си, Java с документом «Steelman» — списком требований к языку для военных разработок встроенных систем, который был выработан комитетом по языку высокого уровня Министерства обороны США в 1978 году. Хотя этот документ сильно устарел и не учитывает многих существенных свойств современных языков, сравнение демонстрирует, что C++ по набору востребованных в отрасли возможностей не так уж сильно отличается от языков, которые можно считать его реальными конкурентами.
Статья Мэтью Формента и Михаэля Гиллингса[26] описывает исследование[27] реализации на шести языках — C++, C, C#, Java, Perl, Python, — трёх специфичных алгоритмов, применяемых в биоинформатике: метод ближайших соседей, глобальное выравнивание последовательностей (Алгоритм Нидлмана — Вунша) и парсинг результатов BLAST.
C++ и Ада
Язык Ада близок к C++ по набору возможностей и по сферам применения: это компилируемый структурный язык с Симула-подобным объектно-ориентированным дополнением (та же модель «Алгол с классами», что и в C++), статической типизацией, средствами обобщённого программирования, предназначенный для разработки крупных и сложных программных систем. В то же время он принципиально отличается по идеологии: в отличие от C++, Ада строилась на основе предварительно тщательно проработанных условий производителей сложного ПО с повышенными требованиями к надёжности, что наложило отпечаток на синтаксис и семантику языка.

Прямых сравнений эффективности кодирования на Аде и C++ немного. В упомянутой выше статье[22] решение модельной задачи на Аде привело к получению кода примерно на 30 % меньшего по объёму (в строках), чем на C++. Сравнение свойств самих языков приводится во многих источниках, например, в статье Джима Роджерса на AdaHome[28] содержится перечисление более 50 пунктов различий свойств этих языков, большая часть которых — в пользу Ады (больше возможностей, более гибкое поведение, меньше вероятность ошибок). Хотя многие утверждения сторонников Ады спорны, а часть из них явно устарела, в целом можно заключить:

Синтаксис Ады гораздо строже, чем C++. Язык требует соблюдения дисциплины программирования, не поощряет «программистские трюки», стимулирует написание простого, логичного и легко понимаемого кода, удобного в сопровождении.
В отличие от C++, Ада максимально типобезопасна. Развитая система типов позволяет, при соблюдении дисциплины их объявления и использования, максимально полно статически контролировать корректность использования данных и защищает от случайных ошибок. Автоматические преобразования типов сведены к минимуму.
Указатели в Аде контролируются гораздо более строго, чем в C++, а адресная арифметика доступна только через отдельную системную библиотеку.
Настраиваемые модули Ады по возможностям аналогичны шаблонам C++, но обеспечивают лучший контроль.
Ада имеет встроенную в язык модульность и стандартизованную систему раздельной компиляции, тогда как C++ применяет включение текстовых файлов и внешние средства управления компиляцией и сборкой.
Встроенная многозадачность Ады включает параллельные задачи и механизм их коммуникации (входы, рандеву, оператор select). В C++ всё это реализуется только на уровне библиотек.
Ада строго стандартизована, за счёт чего обеспечивает лучшую переносимость.
В статье Стефена Цейгера из Rational Software Corporation[29], утверждается, что в целом разработка на Аде обходится на 60 % дешевле, и приводит к получению кода, имеющего в 9 раз меньше дефектов, чем на Си. Хотя эти результаты не могут быть прямо перенесены на C++, но всё же представляют интерес с учётом того, что многие недостатки C++ унаследованы от Си.

C++ и Java
Java не может считаться в полной мере заменой C++, она создана как безопасный язык с низким порогом вхождения для разработки прикладных пользовательских приложений с высокими показателями портируемости[30] и принципиально непригодна для некоторых типов приложений, которые разрабатываются на C++. Однако в пределах своей области Java составляет вполне реальную конкуренцию C++. В качестве преимуществ Java обычно называют:

Безопасность: отсутствие поддержки указателей и адресной арифметики, автоматическое управление памятью со сборкой мусора, встроенные средства, защищающие от распространённых ошибок программ C++, таких как переполнение буфера или выход за границы массива.
Наличие разработанной системы модулей и раздельной компиляции, значительно более быстрой и менее подверженной ошибкам, чем препроцессор и ручная сборка C++.
Полная стандартизация и исполнение в виртуальной машине, развитое окружение, включающие библиотеки для графики, интерфейса пользователя, доступа к базам данных прочих типовых задач, как следствие — реальная многоплатформенность.
Встроенная многопоточность.
Объектная подсистема Java в значительно более высокой степени, чем C++, отвечает фундаментальному принципу ООП «всё — объект». Интерфейсы позволяют обеспечить большинство преимуществ множественного наследования, не вызывая его негативных эффектов.
Рефлексия значительно более развита, чем в C++ и позволяет реально определять и изменять структуру объектов во время работы программы.
В то же время использование сборщика мусора и виртуальной машины создают труднопреодолимые ограничения. Программы на Java, как правило, медленнее, требуют значительно больше памяти, к тому же виртуальная машина изолирует программу от операционной системы, делая невозможным низкоуровневое программирование.

Эмпирическое исследование[24] не обнаружило существенной разницы в скорости разработки на C++ и на Java. Исследование[26] также показало, что представление о существенной разнице в скорости программ на этих языках не всегда верно: в двух из трёх тестов скорость работы приложений на Java и C++ оказалась сравнима. В то же время Java лаконичнее — разница в объёме кода составила порядка 10-15 %.

C++ и C
Оригинальный Си продолжает развиваться, на нём разрабатываются многие масштабные проекты: он является основным языком разработки операционных систем, на нём написаны игровые движки многих динамических игр и большое число прикладных приложений. Ряд специалистов утверждает, что замена Си на C++ не повышает эффективности разработки, но приводит к ненужному усложнению проекта, снижению надёжности и увеличению затрат на сопровождение. В частности:

По мнению Линуса Торвальдса, «C++ провоцирует на написание … значительного объёма кода, не имеющего принципиального значения с точки зрения функциональности программы»[мнения 3].
Поддержка ООП, шаблоны и STL не являются решающим преимуществом C++, так как всё, для чего они применяются, реализуемо и средствами Си. При этом устраняется раздувание кода, а некоторое усложнение, которое к тому же далеко не обязательно, компенсируется большей гибкостью, более простым тестированием, лучшими показателями производительности.
Автоматизация доступа к памяти в C++ увеличивает затраты памяти и замедляет работу программ.
Использование исключений C++ вынуждает следовать RAII, приводит к росту исполняемых файлов, замедлению программ. Дополнительные трудности возникают в параллельных и распределённых программах. Показательно, что стандарт кодирования на C++ компании Google прямо запрещает использование исключений[31].
Код на C++ сложнее для понимания и тестирования, его отладка затрудняется использованием сложных иерархий классов с наследованием поведения и шаблонов. К тому же в средах программирования на C++ больше ошибок, как в компиляторах, так и в библиотеках.
Многие детали поведения кода стандартом C++ не специфицированы, что ухудшает переносимость и может являться причиной трудно обнаруживаемых ошибок.
Квалифицированных программистов на Си существенно больше, чем на C++.
Нет убедительных данных о преимуществе C++ перед Си ни по производительности программистов, ни по свойствам программ. Хотя есть исследования[32], утверждающие, что программисты на Си тратят около 30-40 % общего времени разработки (не считая отладки) на управление памятью, при сопоставлении общей производительности разработчиков[22] Си и C++ оказываются близки.

В низкоуровневом программировании значительная часть новых возможностей C++ оказывается неприменимой из-за увеличения накладных расходов: виртуальные функции требуют динамического вычисления реального адреса (RVA), шаблоны приводят к раздуванию кода и ухудшению возможностей оптимизации, библиотека времени исполнения (RTL) очень велика, а отказ от неё лишает большинства возможностей C++ (хотя бы из-за недоступности операций new/delete). В результате программисту придётся ограничиться функционалом, унаследованным от Си, что делает бессмысленным применение C++:

… единственный способ иметь хороший, эффективный, низкоуровневый и портируемый C++ сводится к тому, чтобы ограничиться всеми теми вещами, которые элементарно доступны в Си. А ограничение проекта рамками Си будет означать, что люди его не выкинут, и что будет доступно множество программистов, действительно хорошо понимающих низкоуровневые особенности и не отказывающихся от них из-за идиотской ерунды про «объектные модели».
… когда эффективность является первостепенным требованием, «преимущества» C++ будут огромной ошибкой.

— Линус Торвальдс,[33]
C++ и функциональные и скриптовые языки
В одном эксперименте[22] скриптовые и функциональные языки, в частности, Haskell, показали 2-3 кратный выигрыш во времени программирования и объёме кода по сравнению с программами на C++. С другой стороны, программы на C++ оказались во столько же раз быстрее. Авторы признают, что полученные ими данные не составляют репрезентативной выборки и воздерживаются от категоричных выводов.

В другом эксперименте[34] строгие функциональные языки (Standard ML, OCaml) показали общее ускорение разработки в 10 раз (в основном за счёт раннего выявления ошибок) при примерно равных показателях быстродействия (использовалось множество компиляторов в нескольких режимах).

В исследовании Лутца Прехельта[24] по результатам обработки около 80 решений, написанных добровольцами, получены, в частности, следующие выводы:

Perl, Python, Rexx, Tcl обеспечили скорость разработки вдвое больше, чем C, C++ и Java, причём полученный код был также вдвое короче.
Программы на скриптовых языках потребляли примерно вдвое больше памяти, чем C/C++.
Критика
О критике C++ в целом
Чаще всего критики не противопоставляют C++ какой-либо другой конкретный язык, а утверждают, что отказ от использования единственного языка, имеющего многочисленные недостатки, в пользу декомпозиции проекта на подзадачи, решаемые на различных, наиболее подходящих для них, языках, делает разработку существенно менее трудоёмкой при одновременном повышении показателей качества программирования[35][36]. По этой же причине критикуется сохранение совместимости с Си: если часть задачи требует низкоуровневых возможностей, разумнее выделить эту часть в отдельную подсистему и написать её на Си.

В свою очередь, сторонники C++ заявляют, что устранение технических и организационных проблем межъязыкового взаимодействия за счёт использования одного универсального языка вместо нескольких специализированных важнее, чем потери от несовершенства этого универсального языка, то есть сама широта набора возможностей C++ является оправданием недостатков каждой отдельной возможности; в том числе недостатки, унаследованные от Си, оправданы преимуществами совместимости (см. выше).

Таким образом, одни и те же свойства C++ — объём, сложность, эклектичность и отсутствие конкретной целевой ниши применения — рассматривается сторонниками как «главное достоинство», а критиками — как «главный недостаток».

Критика отдельных элементов и концепций
Контроль за поведением
Идеология языка смешивает «контроль за поведением» с «контролем за эффективностью»: принцип «не платишь за то, что не используешь» предполагает, что обеспечение полного контроля программиста за всеми аспектами исполнения программы на довольно низком уровне является необходимым и достаточным условием достижения высокой эффективности кода. В действительности для сколько-нибудь крупных программ это неверно: возложение на программиста низкоуровневой оптимизации, которую качественный компилятор предметно-ориентированного языка способен выполнить заведомо более эффективно, приводит лишь к росту объёма кода, повышению трудоёмкости программирования и снижению показателей понимаемости и тестируемости кода. Таким образом, принцип «не платить за то, что не используется» в действительности не даёт желаемых выгод в эффективности, но негативно сказывается на качестве.

Компонентное и объектно-ориентированное программирование
По мнению Алана Кэя, объектная модель «Алгол с классами», использованная в C++, уступает модели «всё — объект»[37], используемой в Objective-C, по общем объёму возможностей, показателям повторного использования кода, понимаемости, модифицируемости и тестируемости.

Модель наследования C++ сложна, трудна в реализации и при этом провоцирует создание сложных иерархий с неестественными отношениями между классами (например, наследование вместо вложения). Результатом становится создание сильно зацепленных классов с нечётко разделённым функционалом. Например, в [38] приводится учебно-рекомендательный пример реализации класса «список» как подкласса от класса «элемент списка», который, в свою очередь, содержит функции доступа к другим элементам списка. Такое отношение типов является абсурдом с точки зрения математики и невоспроизводимо на более строгих языках. Идеология некоторых библиотек требует ручного приведения типов вверх и вниз по иерархии классов (static_cast и dynamic_cast), что нарушает типобезопасность языка. Высокая вязкость решений на C++ может требовать повторной разработки значительных частей проекта при необходимости внесения минимальных изменений на поздних стадиях разработки. Яркий пример подобных проблем можно найти в[35].

Как отмечает Ян Джойнер[39], C++ ошибочно отождествляет инкапсуляцию (то есть помещение данных внутрь объектов и отделение реализации от интерфейса) и сокрытие реализации. Это усложняет доступ к данным класса и требует реализовывать его интерфейс практически исключительно через функции доступа (что, в свою очередь, увеличивает объём кода и усложняет его).

Совпадение типов в C++ определяется на уровне идентификаторов, а не сигнатур. Это делает невозможной подстановку компонентов, основанную на совпадении интерфейсов, из-за чего включение в систему новой функциональности, реализованной на уровне библиотек, требует ручной модификации уже имеющегося кода[40]. Как отмечает Линус Торвальдс[33], в C++ «код кажется абстрактным лишь до тех пор, пока не возникает необходимость его изменить».

Критика C++ с позиций ООП приведена в работе[39].

Метапрограммирование
Порождающее метапрограммирование C++ основано на шаблонах и препроцессоре, оно трудоёмко и ограничено по возможностям. Система шаблонов C++ фактически является вариантом примитивного функционального языка программирования, исполняемого на этапе компиляции. Этот язык почти не пересекается с самим C++, из-за чего потенциал роста сложности абстракций оказывается ограниченным. Программы, использующие шаблоны C++, имеют крайне низкие показатели понимаемости и тестируемости, а само разворачивание шаблонов порождает неэффективный код, так как язык шаблонов не предоставляет никаких средств для оптимизации (см. также раздел #Вычислительная эффективность). Встраиваемые предметно-специфичные языки, реализуемые таким образом, всё равно требуют знания самого C++, что не обеспечивает полноценного разделения труда. Таким образом, возможности C++ по расширению возможностей самого C++ весьма ограничены[41][42].

Кроссплатформенность
Для написания портируемого кода на C++ требуется огромное мастерство и опыт, и «небрежные» коды на C++ с высокой вероятностью могут оказаться непортируемыми[43]. По мнению Линуса Торвальдса, для обеспечения на C++ портируемости, аналогичной Си, программист должен ограничиться возможностями C++, унаследованными от Си[33]. Стандарт содержит множество элементов, определённых как «implementation-defined» (например, размер указателей на методы классов в различных компиляторах варьируется в диапазоне от 4 до 20 байт[44]), что ухудшает портируемость программ с их использованием.

Директивный характер стандартизации языка, неполная обратная совместимость и противоречивость требований разных версий стандарта приводят к проблемам в переносе программ между различными компиляторами и даже версиями одних и тех же компиляторов.

Отсутствие возможностей
Рефлексивное метапрограммирование
Интроспекция в C++ реализована отдельно от основной системы типов, что делает её практически бесполезной. Наибольшее, что можно получить — параметризацию поведения на заранее известном наборе вариантов. Это препятствует применению C++ в большинстве подходов к реализации искусственного интеллекта.
Функциональное программирование
Явная поддержка функционального программирования присутствует только в стандарте C++0x, ранее пробел устранялся библиотеками (Loki, Boost), использующими язык шаблонов, но их качество значительно уступают решениям, встроенным в функциональные языки[пояснения 1], как и качеству реализаций возможностей C++ (таких как ООП) посредством функциональных языков. Реализованные в C++ возможности ФП не дают возможности применения присущих функциональному программированию оптимизационных методик, а ограничиваются вызовами функциональных библиотек и реализацией отдельных методов. Это практически не даёт преимуществ в проектировании программ (см. Соответствие Карри — Ховарда).
Избыточные и опасные возможности
Встроенные средства обхода ограничений
Язык содержит средства, позволяющие программисту нарушать заданную в конкретном случае дисциплину программирования. Например, модификатор const задаёт для объекта свойство неизменности состояния, но модификатор mutable предназначен именно для принудительного разрешения изменения состояния внутри константного объекта, то есть для нарушения ограничения константности. Более того, допускается динамически удалить атрибут const с константного объекта, превращая его в леводопустимый (L-value). Наличие в языке таких возможностей делает попытки формальной верификации кода бессмысленными, а использование ограничений для оптимизации невозможным.

Неконтролируемая макроподстановка
Средства макроподстановки Си (#define) являются сколь мощным, столь же опасным средством. Они сохранены в C++ несмотря на то, что для решения всех задач, для которых они были предусмотрены в Си, в C++ были предоставлены более строгие и специализированные средства — шаблоны, перегрузка функций, inline-функции, пространства имён, более развитая типизация, расширение применения модификатора const, и др. В унаследованных от Си стандартных библиотеках много потенциально опасных макросов[45]. Шаблонное метапрограммирование также порой совмещается с использованием макроподстановки для обеспечения так называемого синтаксического сахара.

Проблемы перегрузки
Принятые в C++ принципы перегрузки функций и операторов приводят к значительному дублированию кода. Перегрузка операторов, исходно предназначенная для введения так называемого «синтаксического сахара», в C++ поощряет бесконтрольное изменение поведения элементарных операций для различных типов. Это резко повышает риск ошибок, тем более что вводить новый синтаксис и изменять существующий (например, создавать новые операторы или менять приоритеты или ассоциативность) нельзя, хотя синтаксис стандартных операторов C++ адекватен семантике далеко не всех типов, которые может потребоваться ввести в программу. Отдельные проблемы создаёт возможность лёгкой перегрузки операторов new/delete, способной породить крайне коварные и трудновыявляемые ошибки. При этом некоторые интуитивно ожидаемые операции (подчистка динамических объектов в случае генерации исключений) в C++ не выполняются, а значительная часть перегруженных функций и операторов вызывается неявно (приведение типов, создание временных экземпляров классов и др.). В результате средства, изначально предназначенные для того, чтобы сделать программы более ясными и повысить удобство разработки и сопровождения, превращаются в ещё один источник неоправданного усложнения и снижения надёжности кода.

Вычислительная эффективность
Результирующий объём исполнимого кода
Использование шаблонов C++ представляет собой параметрический полиморфизм на уровне исходного кода, но при трансляции он превращается в ситуативный (ad hoc) полиморфизм (то есть перегрузку функций), что приводит к существенному увеличению объёма машинного кода в сравнении с языками, имеющими истинно полиморфную систему типов (потомками ML). Для снижения размера машинного кода пытаются автоматически обрабатывать исходный код до этапа раскрутки шаблонов[46][47]. Другим решением могла бы быть стандартизованная ещё в 1998 году возможность экспорта шаблонов, но она доступна далеко не во всех компиляторах, так как её трудно реализовать[48][49][мнения 4] и для импорта библиотек шаблонов C++ в языки с существенно отличной от C++ семантикой она всё равно была бы бесполезна. Сторонники C++ оспаривают масштабы раздувания кода как преувеличенные[50], игнорируя даже тот факт, что в Си параметрический полиморфизм транслируется непосредственно, то есть без дублирования тел функций вообще. При этом сторонники C++ считают, что параметрический полиморфизм в Си опасен — то есть более опасен, чем переход от Си к C++ (противники C++ утверждают обратное — см. выше).

Потенциал оптимизации
Из-за слабой системы типов и изобилия побочных эффектов становится крайне затруднительным эквивалентное преобразование программ, а значит и встраивание в компилятор многих оптимизирующих алгоритмов, таких как автоматическое распараллеливание программ, удаление общих подвыражений, λ-подъём, вызовы процедур с передачей продолжений, суперкомпиляция и др. В результате реальная эффективность программ на C++ ограничивается имеющейся квалификацией программистов и вложенными в конкретный проект усилиями, и «небрежная» реализация может существенно уступать по эффективности «небрежным» реализациям на языках более высокого уровня, что подтверждается сравнительными испытаниями языков[34]. Это является существенным препятствием против применения C++ в индустрии data mining.

Эффективное управление памятью
Обязанность по эффективному управлению памятью ложится на плечи разработчика и зависит от навыков разработчика. Для автоматического управления памятью в C++ традиционно используются так называемые «умные указатели», ручное же управление памятью снижает эффективность самих программистов. Многочисленные реализации сборки мусора, таких, как статический вывод регионов, не применимы для C++-программ (точнее, это требует реализации поверх языка C++ интерпретатора нового языка, сильно отличающегося от C++ как большинством объективных свойств, так и общей идеологией) по причине необходимости прямого доступа к абстрактному синтаксическому дереву.

Результативность
Соотнесение факторов результативности с затратами на разработку, а также общую культивируемую в сообществе программистов дисциплину и культуру программирования важно принимать во внимание заказчикам, выбирающим язык С++ (и, соответственно, предпочитающим этот язык разработчикам) для реализации задуманных ими проектов, а также людям, начинающим изучать программирование, особенно с намерением программировать для собственных нужд.

Качество и культура программирования
Принцип C++ «не навязывать „хороший“ стиль программирования» противоречит промышленному подходу к программированию, в котором ведущую роль играют качество программного обеспечения и возможность сопровождения кода не только автором, и для которого предпочтительны языки, сводящие к минимуму влияние человеческого фактора, то есть как раз «навязывающие „хороший“ стиль программирования», хотя такие языки и могут иметь более высокий порог вхождения.

Существует мнение, что предпочтение использования C++ (при возможности выбора альтернативных языков) отрицательно характеризует профессиональные качества программиста. В частности, Линус Торвальдс говорит, что использует положительное мнение кандидатов о C++ в качестве критерия отсева[мнения 3]:

C++ — кошмарный язык. Его делает ещё более кошмарным тот факт, что множество недостаточно грамотных программистов используют его… Откровенно говоря, даже если нет никаких причин для выбора Си, кроме того чтобы держать C++-программистов подальше — то одно это уже будет достаточно веским основанием для использования Си.
…Я пришёл к выводу, что действительно предпочту выгнать любого, кто предпочтёт вести разработку проекта на C++, нежели на Си, чтобы этот человек не загубил проект, в который я вовлечён.

— Линус Торвальдс,[33]
Исправление исправного
Непрерывная эволюция языка побуждает (а порой вынуждает) программистов раз за разом изменять уже отлаженный код — это не только удорожает разработку, но и несёт риск внедрения в отлаженный код новых ошибок. В частности, хотя изначально обратная совместимость с Си была одним из базовых принципов C++, с 1999 года Си перестал быть подмножеством C++, так что отлаженный код на Си уже не может использоваться в проекте на C++ без изменений.

Сложность ради самой сложности
C++ определяется его апологетами как «мощнейший» именно потому, что он изобилует опасными взаимно-противоречивыми возможностями. По мнению Эрика Реймонда, это делает язык сам по себе почвой для личного самоутверждения программистов, превращения процесса разработки в самоцель:

Программисты — это зачастую яркие люди, которые гордятся … своей способностью справляться со сложностями и ловко обращаться с абстракциями. Часто они состязаются друг с другом, пытаясь выяснить, кто может создать «самые замысловатые и красивые сложности». … соперники полагают, что должны соревноваться с чужими «украшательствами» путём добавления собственных. Довольно скоро «массивная опухоль» становится индустриальным стандартом, и все используют большие, переполненные ошибками программы, которые не способны удовлетворить даже их создателей.
…
… такой подход может обернуться неприятностями, если программисты реализуют простые вещи сложными способами, просто потому что им известны эти способы и они умеют ими пользоваться.

— Эрик Реймонд в [51]
Саботаж
Отмечены случаи, когда нерадивые программисты, пользуясь сильной контекстной зависимостью C++ и отсутствием возможности отслеживания макроопределений компилятором, тормозили разработку проекта, написав одну-две лишних, корректных с точки зрения компилятора, строки кода, но внедрив за их счёт труднообнаружимую спонтанно проявляющуюся ошибку. Например:

#define if(a) if(rand())
#define j i
В языках с доказанной корректностью, даже с развитыми макросредствами, нанести урон подобным образом невозможно.

Ненадёжность продукта
Неоправданное обилие побочных эффектов в сочетании с отсутствием контроля со стороны системы времени исполнения языка и слабой системой типов делает программы на C++ подверженными непредсказуемым фатальным сбоям (общеизвестные падения с сообщениями типа «Access violation», «Pure virtual function call» или «Программа выполнила недопустимую операцию и будет закрыта»), что исключает применение C++ при высоких требованиях к отказоустойчивости. Кроме того, это увеличивает длительность самого процесса разработки[34].

Менеджмент проектов
Перечисленные выше факторы делают сложность менеджмента проектов на C++ одной из самых высоких в индустрии разработки ПО.

Джеймс Коггинс, в течение четырёх лет ведущий колонку в The C++ Report, даёт такое объяснение:
 — Проблема в том, что программисты, работающие в ООП, экспериментировали с кровосмесительными приложениями и были нацелены на низкий уровень абстракции. Например, они строили такие классы как «связанный список», вместо «интерфейс пользователя», или «луч радиации», или «модель из конечных элементов». К несчастью, строгая проверка типов, которая помогает программистам C++ избегать ошибок, одновременно затрудняет построение больших объектов из маленьких.

— Ф. Брукс, Мифический человеко-месяц
Влияние и альтернативы

Программа «Hello, world!» на C и C++.
Единственным прямым потомком C++ является язык D, задуманный как переработка C++ для устранения наиболее очевидных его проблем. Авторы отказались от совместимости с Си, сохранив синтаксис и многие базовые принципы C++ и введя в язык возможности, характерные для новых языков. В D нет препроцессора, заголовочных файлов, множественного наследования, но есть система модулей, интерфейсы, ассоциативные массивы, поддержка unicode в строках, сборка мусора (при сохранении возможности ручного управления памятью) встроенная многопоточность, вывод типов, явное объявление чистых функций и неизменяемых значений. Использование D весьма ограничено, считать его реальным конкурентом C++ нельзя.

Старейшим конкурентом C++ в задачах низкого уровня является Objective-C, также построенный по принципу объединения Си с объектной моделью, только объектная модель унаследована от Smalltalk. Objective-C, как и его потомок Swift, широко используется для разработки ПО под macOS и iOS.

Одной из первых альтернатив C++ в прикладном программировании стал язык Java. Его часто ошибочно считают прямым потомком C++; в действительности семантика Java унаследована от языка Модула-2, и основы семантики C++ в Java не прослеживаются. Учитывая это, а также генеалогию языков (Модула-2 является потомком Симулы, как и C++, но им не является Си), Java правильнее называть «троюродным племянником» C++, нежели «наследником». То же можно сказать о языке C#, хоть процент родственности с C++ у него несколько выше, чем у Java.

Попыткой совмещения безопасности и скорости разработки, характерных для Java и C#, с возможностями C++ явился диалект Managed C++ (впоследствии — C++/CLI). Он разработан Microsoft в основном для переноса существующих проектов на C++ под платформу Microsoft.NET. Программы выполняются под управлением CLR и могут использовать весь массив библиотек .NET, но при этом накладывается ряд ограничений на использование возможностей C++, что фактически сводит C++ к C#. Данный диалект не получил широкого признания и используется в основном лишь для связывания библиотек, написанных на чистом C++, с C#-приложениями.

Альтернативный путь развития языка Си — совмещение его не с объектно-ориентированным, а с аппликативным программированием, то есть улучшение абстракции, строгости и модульности низкоуровневых программ посредством обеспечения предсказуемости поведения и ссылочной прозрачности. Примерами работ в этом русле служат языки BitC, Cyclone и Limbo. Хотя есть и успешные попытки применения ФП в задачах реального времени без интеграции со средствами Си[52][53][54], всё же на данный момент (2013 г.) в низкоуровневой разработке применение в той или иной мере средств Си имеет лучшее соотношение трудоёмкости с результативностью. Много усилий было приложено разработчиками Python и Lua для обеспечения использования этих языков программистами на C++, так что из всех языков, достаточно тесно связанных с ФП, именно они чаще всего отмечаются в совместном использовании с C++ в одном проекте. Наиболее значимыми точками соприкосновения C++ с ФП можно считать привязки разработанных на C++ библиотек wxWidgets и Qt с характерной для C++ идеологией к языкам Lisp, Haskell и Python (в большинстве случаев привязки к функциональным языкам делают для библиотек, написанных на Си или на других функциональных языках).

Ещё одним языком, рассматриваемым как конкурент C++, стал Nemerle, являющийся результатом попытки совместить модель типизации Хиндли-Милнера и макроподмножество Common Lisp с языком C#[55]. В том же русле находится созданный Microsoft язык F# — диалект ML, адаптированный для среды .NET.

Попыткой создать промышленную замену Си и C++ стал разработанный в корпорации Google в 2009 году язык программирования Go. Авторы языка прямо указывают, что мотивом для его создания были недостатки процесса разработки, вызванные особенностями языков Си и C++[56]. Go — компактный, несложный по структуре императивный язык с Си-подобным синтаксисом, без препроцессора, со статической типизацией, строгим контролем типов, системой пакетов, автоматическим управлением памятью, некоторыми функциональными чертами, экономно построенной ООП-подсистемой без поддержки наследования реализации, но с интерфейсами и утиной типизацией, встроенной многопоточностью, основанной на сопрограммах и каналах (в духе Occam). Язык позиционируется как альтернатива C++, то есть, в первую очередь, средство групповой разработки высокоэффективных вычислительных систем большой сложности, в том числе распределённых, допускающее, при необходимости, низкоуровневое программирование.

В одной нише с Си и C++ находится разработанный в 2010 году и поддерживаемый корпорацией Mozilla язык Rust, ориентированный на безопасное управление памятью без использования сборщика мусора. В частности, о планах частичной замены Си и C++ на Rust объявила в 2019 компания Microsoft[57].

В 2022 году компания Google представила новый экспериментальный язык программирования Carbon, созданный с целью стать преемником C++. В отличие от Rust, язык должен предоставлять двунаправленную совместимость с С++ и лучшую читаемость.

Примечания
ISO/IEC 14882:2024 - Programming languages — C++ — 2024.
Губина Г. Г. Компьютерный английский. Ч. I. Computer English. Part I. Учебное пособие. — С. 385. Архивировано 3 декабря 2017 года.
Bjarne Stroustrup's FAQ (англ.). Bjarne Stroustrup (Ocober 1, 2017). — «The name C++ (pronounced "see plus plus")». Дата обращения: 4 декабря 2017. Архивировано 6 февраля 2016 года.
Шилдт, 1998.
Страуструп, 1999, 2.1. Что такое C++?, с. 57.
Стэнли Липпман, Pure C++: Hello, C++/CLI Архивная копия от 6 июня 2011 на Wayback Machine (англ.)
Страуструп, 1999, 1.4. Исторические замечания, с. 46.
C++ — Standards. Дата обращения: 14 ноября 2010. Архивировано 20 ноября 2010 года.
Bjarne Stroustrup. C++ Glossary. Дата обращения: 8 июня 2007. Архивировано из оригинала 1 мая 2011 года.
Where do I find the current C or C++ standard documents? http://stackoverflow.com/questions/81656/where-do-i-find-the-current-c-or-c-standard-documents Архивная копия от 29 ноября 2015 на Wayback Machine
See a list at http://en.cppreference.com/w/cpp/experimental Архивная копия от 18 ноября 2015 на Wayback Machine Visited 5 January 2015.
Яндекс организует рабочую группу по стандартизации языка C++. ИКС Медиа. Дата обращения: 29 августа 2018. Архивировано 29 августа 2018 года.
Страуструп, Дизайн и эволюция C++, 2007.
ISO/IEC 14882:1998, раздел 6.4, пункт 4: «The value of a condition that is an initialized declaration in a statement other than a switch statement is the value of the declared variable implicitly converted to bool … The value of a condition that is an expression is the value of the expression, implicitly converted to bool for statements other than switch; if that conversion is ill-formed, the program is ill-formed».
STLport: Welcome! Дата обращения: 26 июля 2007. Архивировано 7 июня 2018 года.
Страуструп, 1999, 1.6.
std::vector — cppreference.com. Дата обращения: 28 ноября 2015. Архивировано 27 ноября 2015 года.
std::realloc — cppreference.com. Дата обращения: 28 ноября 2015. Архивировано 4 декабря 2015 года.
Интервью Б. Страуструпа LinuxWorld.com. Дата обращения: 4 января 2013. Архивировано 27 января 2013 года.
Интервью Б. Страуструпа журналу «Системный администратор». Дата обращения: 4 января 2013. Архивировано 9 февраля 2013 года.
CNews: Эксклюзивное интервью с создателем языка программирования C++. Дата обращения: 1 ноября 2019. Архивировано из оригинала 17 марта 2015 года.
An Experiment in Software Prototyping Productivity. Paul Hudak, Mark P. Jones. Yale University, Department of Computer Science, New Haven, CT 06518. July 4, 1994.
K. Czarnecki, J. O’Donnell, J. Striegnitz, W. Taha. DSL implementation in metaocaml, template haskell, and C++. — University of Waterloo, University of Glasgow, Research Centre Julich, Rice University, 2004. Архивировано 7 апреля 2022 года..
Цитата: C++ Template Metaprogramming suffers from a number of limitations, including portability problems due to compiler limitations (although this has signiﬁcantly improved in the last few years), lack of debugging support or IO during template instantiation, long compilation times, long and incomprehensible errors, poor readability of the code, and poor error reporting.
Lutz Prechelt (Universität Karlsruhe). An empirical comparison of C, C++, Java, Perl, Python, Rexx, and Tcl for a search/string-processing program (англ.) (pdf). Freie Universität Berlin (14 марта 2000). Дата обращения: 20 ноября 2019. Архивировано 3 января 2020 года.
«Ada, C, C++, and Java vs. The Steelman» David A. Wheeler July/August 1997. Дата обращения: 23 марта 2019. Архивировано из оригинала 23 марта 2019 года.
«A comparison of common programming languages used in bioinformatics». Дата обращения: 2 сентября 2021. Архивировано 2 сентября 2021 года.
Сравнение языков программирования в реализации алгоритмов биоинформатики — описание эксперимента. Дата обращения: 2 сентября 2021. Архивировано 2 сентября 2021 года.
Comparison of Ada and C++ Features (en). Дата обращения: 23 марта 2019. Архивировано 23 марта 2019 года.
Stephen Zeigler, Comparing Development Costs of C and Ada. Архивировано 4 апреля 2007 года.
1.2 Design Goals of the Java™ Programming Language. The Java Language Environment (англ.). Oracle (1 января 1999). Дата обращения: 14 января 2013. Архивировано 23 января 2013 года.
Google C++ Style Guide. Exceptions. Дата обращения: 31 марта 2019. Архивировано 16 марта 2019 года.
Boehm H. Advantages and Disadvantages of Conservative Garbage Collection. Архивировано 24 июля 2013 года.
(ссылка изРеймонд, Эрик. Искусство программирования для Unix. — 2005. — С. 357. — 544 с. — ISBN 5-8459-0791-8.)
Открытая переписка gmane.comp.version-control.git от 06.09.2007. Дата обращения: 5 августа 2013. Архивировано из оригинала 9 декабря 2013 года.
Ray Tracer Language Comparison (бенчмарк языков программирования — ffconsultancy.com/languages/ray_tracer/)
Martin Ward. Language Oriented Programming. — Computer Science Department, Science Labs, 1994. Архивировано 4 марта 2016 года.
Paul Hudak. Modular Domain Speciﬁc Languages and Tools. — Department of Computer Science, Yale University.
Alan Kay's Definition Of Object Oriented Programming. Дата обращения: 5 августа 2013. Архивировано из оригинала 24 августа 2013 года.
Шилдт, Теория и практика C++, 1996, с. 64—67.
Ian Joyner. A Critique of C++ and Programming and Language Trends of the 1990s - 3rd Edition. — копирайт и список изданий. Архивировано 25 ноября 2013 года.
Paulson, Lawrence C. ML for the Working Programmer, 2nd edition. — University of Cambridge: Cambridge University Press, 1996. — ISBN 0-521-57050-6 (hardback), 0-521-56543-X (paperback)., c.271-285
Walid Taha. Domain-Speciﬁc Languages. — Department of Computer Science, Rice University. Архивировано 24 октября 2013 года.
Lugovsky V.S. Using a hierarchy of Domain Speciﬁc Languages in complex software systems design. — 2008. Архивировано 10 августа 2016 года.
Андрей Карпов. 20 ловушек переноса Си++ - кода на 64-битную платформу. — RSDN Magazine #1-2007, 2007. Архивировано 2 апреля 2015 года.
Don Clugston, CSG Solar Pty Ltd (Перевод: Денис Буличенко). Указатели на функции-члены и реализация самых быстрых делегатов на C++. — RSDN Magazine #6-2004. Архивировано 19 октября 2013 года.
Страуструп, Программирование: принципы и практика использования C++, 2001
Dave Gottner. Templates Without Code Bloat. — Dr. Dobb's Journal, январь 1995. Архивировано 7 июня 2008 года.
Adrian Stone. Minimizing Code Bloat: Redundant Template Instantiation. Game Angst (22 сентября 2009). Дата обращения: 19 января 2010. Архивировано из оригинала 8 декабря 2011 года.
Herb Sutter. C++ Conformance Roundup. — Dr. Dobb's Journal, январь 2001. Архивировано 15 января 2009 года.
Are there any compilers that implement all of this? comp.std.c++ frequently asked questions / The C++ language. Comeau Computing (10 декабря 2008). Дата обращения: 19 января 2010. Архивировано из оригинала 30 апреля 2009 года.
Scott Meyers. Code Bloat due to Templates. comp.lang.c++.moderated. Usenet (16 мая 2002). Дата обращения: 19 января 2010.
Эрик Реймонд. Искусство программирования для Unix = The Art of Unix. — Вильямс, 2005. — ISBN 5-8459-0791-8.
Zhanyong Wan and Paul Hudak. Event-Driven FRP // Department of Computer Science, Yale University. Архивировано 16 августа 2011 года.
Walid Taha (англ.). School of Engineering Rice University. Дата обращения: 20 ноября 2019. Архивировано из оригинала 13 августа 2013 года.
MLKit. Дата обращения: 30 июля 2013. Архивировано из оригинала 17 сентября 2013 года.
Чистяков Влад aka VladD2. Синтаксический сахар или C++ vs. Nemerle :) // RSDN Magazine #1-2006. — 24.05.2006. Архивировано 13 декабря 2013 года.
Go at Google: Language Design in the Service of Software Engineering. talks.golang.org. Дата обращения: 19 сентября 2017. Архивировано 25 января 2021 года.
Catalin Cimpanu. Microsoft to explore using Rust (англ.). ZDNet (17 июня 2019). Дата обращения: 26 сентября 2019. Архивировано 15 октября 2019 года.
Мнения

Programming Language Popularity (2009). Дата обращения: 16 января 2009. Архивировано из оригинала 16 января 2009 года.
TIOBE Programming Community Index (2009). Дата обращения: 6 мая 2009. Архивировано из оригинала 4 мая 2009 года.
Открытая переписка gmane.comp.version-control.git от 06.09.2007. Дата обращения: 5 августа 2013. Архивировано из оригинала 9 декабря 2013 года.
vanDooren. C++ keyword of the day: export. Blogs@MSMVPs (24 сентября 2008). — «The export keyword is a bit like the Higgs boson of C++. Theoretically it exists, it is described by the standard, and noone has seen it in the wild. … There is 1 C++ compiler front-end in the world which actually supports it». Дата обращения: 19 января 2010. Архивировано из оригинала 6 мая 2009 года.
Пояснения

Например, Boost.Lambda позиционируется как лямбда-функция, однако C++ не воплощает лямбда-исчисление Чёрча целиком; имитация комбинаторов посредством языка шаблонов слишком затруднена, чтобы ожидать их использование на практике; продолжения, унаследованные от Си, считаются неидеоматичными и опасными, а их реализация посредством языка шаблонов невозможна; кроме того, применение λ-подъёма для оптимизации C++ невозможно,— так что фактически Boost.Lambda — это просто анонимная функция, а не объект лямбда-исчисления.
Литература
Бьёрн Страуструп. Язык программирования C++ = The C++ Programming Language / Пер. с англ. — 3-е изд. — СПб.; М.: Невский диалект — Бином, 1999. — 991 с. — 3000 экз. — ISBN 5-7940-0031-7 (Невский диалект), ISBN 5-7989-0127-0 (Бином), ISBN 0-201-88954-4 (англ.).
Бьёрн Страуструп. Язык программирования C++. Специальное издание = The C++ programming language. Special edition. — М.: Бином-Пресс, 2007. — 1104 с. — ISBN 5-7989-0223-4.
Бьёрн Страуструп. Программирование: принципы и практика использования C++, исправленное издание = Programming: Principles and Practice Using C++. — М.: Вильямс, 2011. — С. 1248. — ISBN 978-5-8459-1705-8.
Бьёрн Страуструп. Дизайн и эволюция C++ = The Design and Evolution of C++. — СПб.: Питер, 2007. — 445 с. — ISBN 5-469-01217-4.
Бьёрн Страуструп. Язык программирования C++. Краткий курс. — 2019. — 320 с. — ISBN 978-5-907144-12-5.
Бьёрн Страуструп. Программирование: принципы и практика с использованием C++. — 2016. — 1328 с. — ISBN 978-5-8459-1949-6.
Сиддхартха Рао. Освой самостоятельно C++ за 21 день, 7-е издание (C++11) = Sams Teach Yourself C++ in One Hour a Day, 7th Edition. — М.: «Вильямс», 2013. — 688 с. — ISBN 978-5-8459-1825-3.
Стефенс Д. Р. C++. Сборник рецептов. — КУДИЦ-ПРЕСС, 2007. — 624 с. — ISBN 5-91136-030-6.
Стивен Прата. Язык программирования C++ (C++11). Лекции и упражнения = C++ Primer Plus, 6th Edition (Developer’s Library). — 6-е изд. — М.: Вильямс, 2012. — 1248 с. — ISBN 978-5-8459-1778-2.
Стивен Прата. Язык программирования С. Лекции и упражнения. — М.: Вильямс, 2015. — 928 с. — ISBN 978-5-8459-1950-2.
Айвор Хортон. Visual C++ 2010: полный курс = Ivor Horton’s Beginning Visual C++ 2010. — М.: Диалектика, 2010. — С. 1216. — ISBN 978-5-8459-1698-3.
Герберт Шилдт. Полный справочник по C++ = C++: The Complete Reference. — 4-е изд. — М.: Вильямс, 2011. — С. 800. — ISBN 978-5-8459-0489-8.
Герберт Шилдт. Теория и практика C++ = Shildt's Expert C++. — СПб.: BHV — Санкт-Петербург, 1996. — ISBN 0-07-882209-2, 5-7791-0029-2.
P.J. Plauger. Programming Language Guessing Games - If C++ is the Answer, what’s the question? // Dr. Dobb's Journal. — Октябрь, 1993.
The Unix-Haters Handbook (неопр.). — International Data Group, 1994.
Ian Joyner. A Critique of C++ and Programming and Language Trends of the 1990s - 3rd Edition // копирайт и список изданий. — 1996.
Скотт Мейерс. Эффективный и современный C++: 42 рекомендации по использованию C++11 и C++14 = Effective Modern C++: 42 Specific Ways to Improve Your Use of C++11 and C++14 / Пер. с англ. — Вильямс, 2016. — 304 с. — ISBN 978-5-8459-2000-3.
Herbert Schildt. C++ The Complete Reference Third Edition. — Osborne McGraw-Hill, 1998. — ISBN 978-0-07-882476-0.
Jeremy A. Hansen. The Rook’s Guide to C++ (A Creative Commons-Licensed Textbook).
Ссылки
isocpp.org (англ.) — официальный сайт C++
рабочие материалы комитета по стандартизации за 2009-й год
Бьёрн Страуструп. CppCoreGuidelines (англ.) The C++ Core Guidelines are a set of tried-and-true guidelines, rules, and best practices about coding in C++
Бьёрн Страуструп. Краткий обзор C++0x (англ.)
comp.lang.c++.moderated (англ.)
Yossi Kreinin. C++ FQA Lite.
Линус Торвальдс. Convert builin-mailinfo.c to use The Better String Library. Gmane forum (6 сентября 2007). Архивировано из оригинала 9 декабря 2013 года.
 Перейти к элементу Викиданных  Словари и энциклопедии
Большая каталанскаяБольшая китайскаяБольшая норвежскаяBritannica (онлайн)
В библиографических каталогах
Языки программирования
ИсторияХронология
1CАдаАлголАссемблерAPLБейсикСиC++C#DDelphiКоболErlangF#ФортФортранGoGroovyHaskellJavaJavaScriptJuliaKotlinЛиспLuaMATLABОберонObjective-COCamlПаскальPerlPL/SQLPHPPythonRacketRubyRustScalaUNIX ShellSmalltalkSwiftVisual Basic .NETZig
Стандарты ISO
C++
C++98C++03C++11C++14C++17C++20C++23C++26
Особенности	
Перегрузка функцийПерегрузка операторовШаблоныВиртуальное наследованиеСсылкиПравило трёхPODSFINAE
Некоторые
библиотеки	
Стандартная библиотекаSTLBoostPOCOQt
Компиляторы	
Borland C++C++ BuilderCfrontClangGCCIntel C++ compilerVisual C++Open Watcom
Повлиял на	
C#DJavaManaged C++RustVala
Категория Категория C++
Эта статья взята у (из) Wikipedia. Текст лицензируется по Creative Commons - Attribution - Sharealike. К медиа файлам могут применятся дополнительные условия.
Физика
Наука
Физика
греч. Φυσική

Тема	Естествознание
Предмет изучения	Материя (вещество и поле), формы её движения и взаимодействия
Период зарождения	XVII век
Основные направления	механика, термодинамика, оптика, электродинамика, теоретическая физика и др.
Логотип Викисклада Медиафайлы на Викискладе
Фи́зика (от др.-греч. φυσική — «природный» от φύσις — «природа») — область естествознания: фундаментальная наука о наиболее общих законах природы, о материи, её структуре, движении и правилах трансформации. Понятия физики и её законы лежат в основе всего естествознания[1][2]. Является точной наукой.

Термин «физика» впервые фигурирует в сочинениях одного из величайших мыслителей древности — Аристотеля (IV век до нашей эры). Первоначально термины «физика» и «философия» были синонимами, так как в основе обеих дисциплин лежало стремление объяснить законы функционирования Вселенной. Однако в результате научной революции XVI века физика развилась в самостоятельную научную отрасль.

В современном мире значение физики чрезвычайно велико. Всё то, чем отличается современное общество от общества прошлых веков, появилось в результате применения на практике физических открытий. Так, исследования в области электромагнетизма привели к появлению телефонов и позже мобильных телефонов, открытия в термодинамике позволили создать автомобиль, развитие электроники привело к появлению компьютеров. Развитие фотоники способно дать возможность создать принципиально новые — фотонные — компьютеры и другую фотонную технику, которые сменят существующую электронную технику. Развитие газодинамики привело к появлению самолётов и вертолётов.

Знания физики процессов, происходящих в природе, постоянно расширяются и углубляются. Большинство новых открытий вскоре получают технико-экономическое применение (в частности в промышленности). Однако перед исследователями постоянно встают новые загадки, — обнаруживаются явления, для объяснения и понимания которых требуются новые физические теории. Несмотря на огромный объём накопленных знаний, современная физика ещё очень далека от того, чтобы объяснить все явления природы.

Общенаучные основы физических методов разрабатываются в теории познания и методологии науки.

В русский язык слово «физика» было введено М. В. Ломоносовым, издавшим первый в России учебник физики — свой перевод с немецкого языка учебника «Вольфианская экспериментальная физика» Х. Вольфа (1746)[3]. Первым оригинальным учебником физики на русском языке стал курс «Краткое начертание физики» (1810), написанный П. И. Страховым.

Предмет физики
Физика — это наука о природе (естествознание) в самом общем смысле (часть природоведения). Предмет её изучения составляет материя (в виде вещества и полей) и наиболее общие формы её движения, а также фундаментальные взаимодействия природы, управляющие движением материи.

Некоторые закономерности являются общими для всех материальных систем (например, сохранение энергии), — их называют физическими законами.

Физика тесно связана с математикой: математика предоставляет аппарат, с помощью которого физические законы могут быть точно сформулированы. Физические теории почти всегда формулируются в виде математических уравнений, причём используются более сложные разделы математики, чем обычно в других науках. И наоборот, развитие многих областей математики стимулировалось потребностями физической науки.

Научный метод
Физика — естественная наука. Источником знаний для неё является практическая деятельность: наблюдения, экспериментальное исследование явлений природы, производственная деятельность. Правильность физических знаний проверяется экспериментом, использованием научных знаний в производственной деятельности. Обобщением результатов научных наблюдений и эксперимента являются физические законы, которыми объясняются эти наблюдения и эксперименты[4]. Физика сосредоточена на изучении фундаментальных и простейших явлений и на ответах на простые вопросы: из чего состоит материя, каким образом частицы материи взаимодействуют между собой, по каким правилам и законам осуществляется движение частиц и т. д.

В основе физических исследований лежит установление фактов путём наблюдения и эксперимента. Анализ данных совокупности экспериментов позволяет выявить и сформулировать закономерность. На первых этапах исследований закономерности носят преимущественно эмпирический, феноменологический характер, — то есть явление описывается количественно с помощью определённых параметров, характерных для исследуемых тел и веществ. Полученные факты подвергаются упрощению, идеализации путём введения идеальных объектов. На основе идеализации создаются модели исследуемых объектов и явлений. Физические объекты, модели и идеальные объекты описываются на языке физических величин. Затем устанавливаются связи между явлениями природы и выражаются в форме физических законов[5]. Физические законы проверяются с помощью продуманного эксперимента, в котором явление (феномен) проявлялось бы в как можно более чистом виде и не осложнялось бы другими явлениями (феноменами). Анализируя закономерности и параметры, физики строят физические теории, которые позволяют объяснить изучаемые явления на основе представлений о строении тел и веществ и взаимодействие между их составными частями. Физические теории, в свою очередь, создают предпосылки для постановки точных экспериментов, в ходе которых в основном определяются рамки их применимости. Общие физические теории позволяют формулировать физические законы, которые считаются общими истинами, пока накопление новых экспериментальных результатов не потребует их уточнения или пересмотра.

Так, например, Стивен Грей заметил, что электричество можно передавать на довольно значительное расстояние с помощью увлажнённых нитей, и начал исследовать это явление. Георг Ом сумел выявить для него количественную закономерность, — ток в проводнике прямо пропорционален напряжению и обратно пропорционален сопротивлению проводника тока. Эта закономерность известна как закон Ома. При этом, конечно, эксперименты Ома опирались на новые источники питания и на новые способы измерять действие электрического тока, что позволило количественно охарактеризовать его. Результаты дальнейших исследований позволили абстрагироваться от формы и длины проводников тока и ввести такие феноменологические характеристики, как удельное сопротивление проводника и внутреннее сопротивление источника питания. Закон Ома и поныне основа электротехники, однако исследования также выявили и рамки его применимости, — открыты элементы электрической цепи с нелинейными вольт-амперными характеристиками, а также вещества, в определённых ситуациях не имеющие никакого электрического сопротивления — сверхпроводники. После открытия заряженных микрочастиц — электронов (позже протонов и других), была сформулирована микроскопическая теория электропроводности, объясняющая зависимости сопротивления от температуры посредством рассеяния электронов на колебаниях кристаллической решётки, примесях и т. д.

Вместе с тем было бы неправильным считать, что только эмпирический подход определяет развитие физики. Многие важные открытия были совершены «на кончике пера», или экспериментальной проверкой теоретических гипотез. Например, принцип наименьшего действия Пьер Луи де Мопертюи сформулировал в 1744 году на основе общих соображений, и справедливость его невозможно установить экспериментальным путём в силу всеобщности принципа. В настоящее время классическая и квантовая механика, теория поля основаны на принципе наименьшего действия. В 1899 году Макс Планк ввёл понятия кванта электромагнитного поля, кванта действия, что также не было следствием наблюдений и экспериментов, а чисто теоретической гипотезой. В 1905 году Альберт Эйнштейн опубликовал работу по специальной теории относительности, построенную дедуктивным путём из самых общих физических и геометрических соображений. Анри Пуанкаре — математик, прекрасно разбиравшийся в научных методах физики, — писал, что ни феноменологический, ни умозрительный подход по отдельности не описывают и не могут описывать физическую науку[6].

Количественный характер физики
Физика — количественная наука. Физический эксперимент опирается на измерения, то есть сравнение характеристик исследуемых явлений с определёнными эталонами. С этой целью физика развила совокупность физических единиц и измерительных приборов. Отдельные физические единицы объединяются в системы физических единиц. Так, на современном этапе развития науки стандартом является Международная система единиц (СИ), но большинство теоретиков по-прежнему предпочитает пользоваться Гауссовой системой единиц (СГС).

Количественные зависимости, полученные экспериментальным путём, обрабатываются математическими методами, что в свою очередь даёт возможность строить математические модели изучаемых явлений.

С изменением представлений о природе тех или иных явлений меняются также физические единицы, в которых измеряются физические величины. Так, например, для измерения температуры сначала были предложены произвольные температурные шкалы, которые делили промежуток температур между характерными явлениями (например, замерзанием и кипением воды) на определённое количество меньших промежутков, которые получили название градусов температуры. Для измерения количества теплоты была введена единица — калория, которая определяла количество теплоты, необходимой для нагрева грамма воды на один градус. Однако со временем физики установили соответствие между механической и тепловой формой энергии. Таким образом, оказалось, что предложенная ранее единица количества теплоты, калория, является излишней, как и единица измерения температуры. И количество теплоты, и температуру можно измерять в единицах механической энергии. В современную эпоху калория и градус не вышли из практического употребления, но между этими величинами и единицей энергии Джоулем существует точное числовое соотношение. Градус, как единица измерения температуры входит в систему СИ, а коэффициент перехода от температурной к энергетическим величинам — постоянная Больцмана — считается физической постоянной.

История физики
Основная статья: История физики
Физика — это наука о материи, её свойствах и движении. Она является одной из наиболее древних научных дисциплин[7].

Люди пытались понять свойства материи с древнейших времён: почему тела падают на землю, почему разные вещества имеют различные свойства и т. д. Интересовали людей также вопросы о строении мира, о природе Солнца и Луны. Сначала ответы на эти вопросы пытались искать в философии. В основном философские теории, которые пытались дать ответы на такие вопросы, не проверялись на практике. Однако, несмотря на то, что нередко философские теории неправильно описывали наблюдения, ещё в древние времена человечество добилось значительных успехов в астрономии, а великий греческий учёный Архимед даже сумел дать точные количественные формулировки многих законов механики и гидростатики.

Некоторые теории древних мыслителей, как, например, идеи об атомах, которые были сформулированы в древних Греции и Индии, опережали время. Постепенно от общей философии начало отделяться естествознание, важнейшей составной частью которого стала физика. Уже Аристотель использовал название «Физика» в заголовке одного из основных своих трактатов[8]. Несмотря на ряд неправильных утверждений, физика Аристотеля на протяжении веков оставалась основой знаний о природе.

Период до научной революции

Основной способ работы камеры-обскуры
Рисунок Ибн ал-Хайсама (Альхазена)
Ибн ал-Хайсам (около 965 — около 1040), пионер оптики
Свойство человечества сомневаться и пересматривать положения, которые раньше считались единственно истинными, в поисках ответов на новые вопросы в итоге привело к эпохе великих научных открытий, которую сегодня называют научной революцией, начавшейся в середине XVI века. Предпосылки к этим коренным изменениям сложились благодаря достоянию древних мыслителей, наследие которых можно проследить до Индии и Персии. Персидский учёный Насир ад-Дин ат-Туси указал на значительные недостатки птолемеевской системы.

Средневековая Европа на какое-то время потеряла знания античных времён, но под влиянием Арабского халифата сохранённые арабами сочинения Аристотеля вернулись. В XII—XIII веках нашли свой путь в Европу также произведения индийских и персидских учёных. В Средние века начал складываться научный метод, в котором основная роль отводилась экспериментам и математическому описанию. Ибн ал-Хайсам (Альхазен) в своей «Книге об оптике», написанной в 1021 году, описывал эксперименты, подтверждающие его теорию зрения, согласно которой глаз воспринимает свет, излучаемый другими объектами, а не сам глаз излучает свет, как считали раньше Евклид и Птолемей. В экспериментах Ибн ал-Хайсама использовалась камера-обскура. С помощью этого прибора он проверял свои гипотезы относительно свойств света: или свет распространяется по прямой, или смешиваются в воздухе различные лучи света[9].

Научная революция

Исаак Ньютон (1643—1727), чьи законы движения и всемирного тяготения были основными вехами в классической физике
Период научной революции характеризуется утверждением научного метода исследований, вычленением физики из массы натурфилософии в отдельную область и развитием отдельных разделов физики: механики, оптики, термодинамики и т. д.[10]

Большинство историков придерживаются мнения о том, что научная революция началась в 1543 году, когда Николаю Копернику привезли из Нюрнберга впервые напечатанный экземпляр его книги «О вращении небесных сфер».

После этого в течение примерно ста лет человечество обогатилось работами таких исследователей, как Галилео Галилей, Христиан Гюйгенс, Иоганн Кеплер, Блез Паскаль и др.[11] Галилей первым начал последовательно применять научный метод, проводя эксперименты, чтобы подтвердить свои предположения и теории. Он сформулировал некоторые законы динамики и кинематики, в частности закон инерции, и проверил их опытным путём. В 1687 году Исаак Ньютон опубликовал книгу «Principia», в которой в подробностях описал две основополагающие физические теории: законы движения тел, известные как законы Ньютона, и законы тяготения. Обе теории прекрасно согласовывались с экспериментом. Книга также приводила теории движения жидкостей[12]. Впоследствии классическая механика была переформулирована и расширена Леонардом Эйлером, Жозефом Луи Лагранжем, Уильямом Роуэном Гамильтоном и другими[13]. Законы гравитации заложили основу тому, что позже стало астрофизикой, которая использует физические теории для описания и объяснения астрономических наблюдений.

В России первым значительный вклад в развитие физической минералогии, математической физики, биофизики и астрономии в разделе изучения полярных сияний и физики «хвостов» комет внёс Михаил Ломоносов[13]. Среди его наиболее значимых научных достижений в области физики — атомно-корпускулярная теория строения вещества и материи. Работы Ломоносова и его соратника Г. В. Рихмана внесли важный вклад в понимание электрической природы грозовых разрядов. Ломоносов не только провёл блестящее многолетнее исследование атмосферного электричества и установил ряд эмпирических закономерностей грозовых явлений, но и в работе «Слово о явлениях воздушных, от электрической силы происходящих» (1753) объяснил причину возникновения электричества в грозовых облаках конвекцией тёплого воздуха (у поверхности Земли) и холодного воздуха (в верхних слоях атмосферы). Ломоносов разработал теорию света и выдвинул трёхкомпонентную теорию цвета, с помощью которой объяснил физиологические механизмы цветовых явлений. По мысли Ломоносова, цвета вызываются действием трёх родов эфира и трёх видов цветоощущающей материи, составляющей дно глаза. Теория цвета и цветового зрения, с которой Ломоносов выступил в 1756 году, выдержала проверку временем и заняла должное место в истории физической оптики.

После установления законов механики Ньютоном следующим исследовательским полем стало электричество. Основы создания теории электричества заложили наблюдения и опыты таких учёных XVII и XVIII веков, как Роберт Бойль, Стивен Грей, Бенджамин Франклин[13]. Сложились основные понятия — электрический заряд и электрический ток. В 1831 году английский физик Майкл Фарадей показал связь электричества и магнетизма, продемонстрировав, что движущийся магнит индуцирует в электрической цепи ток. Опираясь на эту концепцию, Джеймс Клерк Максвелл построил теорию электромагнитного поля. Из системы уравнений Максвелла следовало существование электромагнитных волн, распространяющихся со скоростью света. Экспериментальное подтверждение этому нашёл Генрих Герц, открыв радиоволны[14].

С построением теории электромагнитного поля и электромагнитных волн, победой волновой теории света, основанной Гюйгенсом, над корпускулярной теорией Ньютона, завершилось построение классической оптики. На этом пути оптика обогатилась пониманием дифракции и интерференции света, достигнутым благодаря трудам Огюстена Френеля и Томаса Юнга.

В XVIII и начале XIX века были открыты основные законы поведения газов, а работы Сади Карно по теории тепловых машин открыли новый этап в становлении термодинамики. В XIX веке Юлиус Майер и Джеймс Джоуль установили эквивалентность механической и тепловой энергий, что привело к расширенной формулировке закона сохранения энергии (первый закон термодинамики)[15]. Благодаря Рудольфу Клаузиусу был сформулирован второй закон термодинамики и введено понятие энтропии. Позже Джозайя Уиллард Гиббс заложил основы статистической физики, а Людвиг Больцман предложил статистическую интерпретацию понятия энтропии[16].

К концу XIX века физики подошли к значительному открытию — экспериментальному подтверждению существования атома. В это время существенно изменилась и роль физики в обществе. Возникновение новой техники (электричество, радио, автомобиль и т. д.) требовало большого объёма прикладных исследований. Занятия наукой стало профессией. Фирма General Electric первой открыла собственные исследовательские лаборатории; такие же лаборатории стали появляться в других фирмах.

Смена парадигм
Конец девятнадцатого, начало двадцатого века был временем, когда под давлением новых экспериментальных данных физикам пришлось пересмотреть старые теории и заменить их новыми, заглядывая всё глубже в строение материи. Эксперимент Майкельсона — Морли выбил основу из-под ног классических представлений об электромагнетизме, поставив под сомнение существование эфира. Были открыты новые явления, такие как рентгеновские лучи и радиоактивность. Не успели физики доказать существование атома, как появились доказательства существования электрона, эксперименты с фотоэффектом и изучение спектра теплового излучения давали результаты, которые невозможно было объяснить, исходя из принципов классической физики. В прессе этот период назывался кризисом физики, но одновременно он стал периодом триумфа физики, сумевшей выработать новые революционные теории, которые не только объяснили непонятные явления, но и многие другие, открыв путь к новому пониманию природы.


Альберт Эйнштейн (1879—1955), чья работа над фотоэффектом и теорией относительности привела к революции в физике XX века
В 1905 году Альберт Эйнштейн построил специальную теорию относительности, которая продемонстрировала, что понятие эфира не требуется при объяснении электромагнитных явлений. При этом пришлось изменить классическую механику Ньютона, дав ей новую формулировку, справедливую при больших скоростях. Коренным образом изменились также представления о природе пространства и времени[17]. Эйнштейн развил свою теорию в общую теорию относительности, опубликованную в 1916 году. Новая теория включала в себя описание гравитационных явлений и открыла путь к становлению космологии — науки об эволюции Вселенной[18].

Рассматривая задачу о тепловом излучении абсолютно чёрного тела, Макс Планк в 1900 году предложил невероятную идею, что электромагнитные волны излучаются порциями, энергия которых пропорциональна частоте. Эти порции получили название квантов, а сама идея начала построение новой физической теории — квантовой механики, которая ещё больше изменила классическую ньютоновскую механику, на этот раз при очень малых размерах физической системы. В том же 1905 году Альберт Эйнштейн применил идею Планка для успешного объяснения экспериментов с фотоэффектом, предположив, что электромагнитные волны не только излучаются, но и поглощаются квантами. Корпускулярная теория света, которая, казалось, потерпела сокрушительное поражение в борьбе с волновой теорией, вновь получила поддержку.

Спор между корпускулярной и волновой теорией нашёл своё решение в корпускулярно-волновом дуализме, гипотезе, сформулированной Луи де Бройлем. По этой гипотезе не только квант света, но и любая другая частица проявляет одновременно свойства, присущие как корпускулам, так и волнам. Гипотеза Луи де Бройля подтвердилась в экспериментах с дифракцией электронов.

В 1911 году Эрнест Резерфорд предложил планетарную теорию атома, а в 1913 году Нильс Бор построил модель атома, в которой постулировал квантовый характер движения электронов. Благодаря работам Вернера Гайзенберга, Эрвина Шрёдингера, Вольфганга Паули, Поля Дирака и многих других квантовая механика нашла свою точную математическую формулировку, подтверждённую многочисленными экспериментами. В 1927 году была создана копенгагенская интерпретация, которая открывала путь для понимания законов квантового движения на качественном уровне[19][20].

Физика современности

Зелёный (520 нм), синий (445 нм) и красный (635 нм) лазеры
С открытием радиоактивности Анри Беккерелем началось развитие ядерной физики, которая привела к появлению новых источников энергии: атомной энергии и энергии ядерного синтеза. Открытые при исследованиях ядерных реакций новые частицы: нейтрон, протон, нейтрино, дали начало физике элементарных частиц[21]. Эти новые открытия на субатомном уровне оказались очень важными для физики на уровне Вселенной и позволили сформулировать теорию её эволюции — теорию Большого взрыва.

Сложилось окончательное разделение труда между физиками-теоретиками и физиками-экспериментаторами. Энрико Ферми был, пожалуй, последним выдающимся физиком, успешным как в теории, так и в экспериментальной работе.

Передний край физики переместился в область исследования фундаментальных законов, ставя перед собой цель создать теорию, которая объясняла бы Вселенную, объединив теории фундаментальных взаимодействий. На этом пути физика получила частичные успехи в виде теории электрослабого взаимодействия и теории кварков, обобщённой в так называемой стандартной модели. Однако квантовая теория гравитации до сих пор не построена. Определённые надежды связываются с теорией струн.

Начиная с создания квантовой механики, быстрыми темпами развивается физика твёрдого тела, открытия которой привели к возникновению и развитию электроники, а с ней и информатики, которые внесли коренные изменения в культуру человеческого общества.

Теоретическая и экспериментальная физика
Основные статьи: Теоретическая физика и Экспериментальная физика

Космонавт и Земля в свободном падении

Молния — это электрический ток

Магнит, парящий над сверхпроводником — пример эффекта Мейснера
В основе своей физика — экспериментальная наука: все её законы и теории основываются и опираются на опытные данные. Однако зачастую именно новые теории являются причиной проведения экспериментов и, как результат, лежат в основе новых открытий. Поэтому принято различать экспериментальную и теоретическую физику.

Экспериментальная физика исследует явления природы в заранее подготовленных условиях. В её задачи входит обнаружение ранее неизвестных явлений, подтверждение или опровержение физических теорий, уточнение значений физических констант. Многие достижения в физике были сделаны благодаря экспериментальному обнаружению явлений, не описываемых существующими теориями. Например, экспериментальное изучение фотоэффекта послужило одной из посылок к созданию квантовой механики (хотя рождением квантовой механики считается появление гипотезы Планка, выдвинутой им для разрешения ультрафиолетовой катастрофы — парадокса классической теоретической физики излучения).

В задачи теоретической физики входит формулирование общих законов природы и объяснение на основе этих законов различных явлений, а также предсказание до сих пор неизвестных явлений. Верность любой физической теории проверяется экспериментально: если результаты эксперимента совпадают с предсказаниями теории, она считается адекватной (достаточно точно описывающей данное явление).

При изучении любого явления экспериментальные и теоретические аспекты одинаково важны.

Прикладная физика

Винт Архимеда — пример простейшего механизма
От своего зарождения физика всегда имела большое прикладное значение и развивалась вместе с машинами и механизмами, которые человечество использовало для своих нужд. Физика широко используется в инженерных науках. Немало физиков были одновременно изобретателями и, наоборот. Механика, как часть физики, тесно связана с теоретической механикой и сопротивлением материалов, как инженерными науками. Термодинамика связана с теплотехникой и конструированием тепловых двигателей. Электричество связано с электротехникой и электроникой, для становления и развития которой очень важны исследования в области физики твёрдого тела. Достижения ядерной физики обусловили появление ядерной энергетики, и тому подобное.

Физика также имеет широкие междисциплинарные связи. На границе физики, химии и инженерных наук возникла и быстро развивается такая отрасль науки как материаловедение. Методы и инструменты используются химией, что привело к становлению двух направлений исследований: физической химии и химической физики. Всё мощнее становится биофизика — область исследований на границе между биологией и физикой, в которой биологические процессы изучаются исходя из атомарной структуры органических веществ. Геофизика изучает физическую природу геологических явлений. Медицина использует методы, такие как рентгеновские и ультразвуковые исследования, ядерный магнитный резонанс — для диагностики, лазеры — для лечения болезней глаз, ядерное облучение — в онкологии, и тому подобное.

Основные теории
Хотя физика имеет дело с разнообразными системами, некоторые физические теории применимы в больших областях физики. Такие теории считаются в целом верными при дополнительных ограничениях. Например, классическая механика верна, если размеры исследуемых объектов намного больше размеров атомов, скорости существенно меньше скорости света, и гравитационные силы малы. Эти теории всё ещё активно исследуются; например, такой аспект классической механики, как теория хаоса, был открыт только в XX веке. Они составляют основу для всех физических исследований. В рамках этих теорий М. В. Ломоносов объяснил причины агрегатных состояний веществ (твёрдое, жидкое и газообразное состояния) и разработал теорию теплоты.

Теория	Основные разделы	Понятия
Классическая механика	Законы Ньютона — Лагранжева механика — Гамильтонова механика — Теория хаоса — Гидродинамика — Геофизическая гидродинамика — Механика сплошных сред	Вещество — Пространство — Время — Энергия — Движение — Масса — Длина — Скорость — Сила — Мощность — Работа — Закон сохранения — Момент инерции — Угловой момент — Момент силы — Волна — Действие — Размерность
Электромагнетизм	Электростатика — Электричество — Магнитостатика — Магнетизм — Уравнения Максвелла — Электродинамика — Магнитная гидродинамика	Электрический заряд — Напряжение — Ток — Электрическое поле — Магнитное поле — Электромагнитное поле — Электромагнитное излучение — Сопротивление — Электродвижущая сила
Термодинамика и Статистическая физика	Тепловая машина — Молекулярно-кинетическая теория — Неравновесная термодинамика	Удельный объём (Плотность) — Давление — Температура — Постоянная Больцмана — Энтропия — Свободная энергия — Термодинамическое равновесие — Статистическая сумма — Микроканоническое распределение — Большое каноническое распределение — Количество теплоты
Квантовая механика	Уравнение Шрёдингера — Интеграл Фейнмана — Квантовая теория поля	Гамильтониан — Тождественные частицы — Постоянная Планка — Измерение — Квантовый осциллятор — Волновая функция — Нулевая энергия — Перенормировка
Теория относительности	Специальная теория относительности — Общая теория относительности — Релятивистская гидродинамика	Принцип относительности — 4-вектор — Пространство-время — Световой конус — Мировая линия — Скорость света — Относительность одновременности — Тензор энергии-импульса — Кривизна пространства-времени — Чёрная дыра
Разделы физики
Макроскопическая физика
Макроскопическая физика изучает явления и законы привычного мира, где размеры тел сопоставимы с размерами человека.

Механика
Классическая механика
Релятивистская механика
Механика сплошных сред
Гидродинамика
Акустика
Механика твёрдого тела
Термодинамика
Неравновесная термодинамика
Оптика
Волновая оптика
Кристаллооптика
Молекулярная оптика
Нелинейная оптика
Электродинамика
Электродинамика сплошных сред
Магнитогидродинамика
Электрогидродинамика
Физика колебаний и волн
Общая теория относительности
Микроскопическая физика

Схематическое изображение атома лития
Микроскопическая физика исследует «микромир», где размеры тел во много раз меньше размеров человека.

Атомная физика
Статистическая физика
Статистическая механика
Статистическая теория поля
Физическая кинетика
Квантовая статистика
Физика конденсированных сред
Физика твёрдого тела
Физика жидкостей
Физика атомов и молекул
Физика наноструктур
Квантовая физика
Квантовая механика
Квантовая теория поля
Квантовая электродинамика
Квантовая хромодинамика
Теория струн
Ядерная физика
Физика гиперядер
Физика элементарных частиц
Физика высоких энергий
Молекулярная физика
Разделы физики на стыке наук
Агрофизика
Акустооптика
Астрофизика
Биофизика
Вычислительная физика
Гидрофизика
Геофизика
Петрофизика
Сейсмология
Тектонофизика
Геофизическая гидродинамика
Космология
Математическая физика
Материаловедение
Кристаллография
Медицинская физика
Метрология
Радиофизика
Квантовая радиофизика
Статистическая радиофизика
Техническая физика
Теория колебаний
Теория динамических систем
Физика атмосферы
Физика плазмы
Физическая химия
Химическая физика
Справка
Единицы измерения физических величин
Список обозначений в физике
Фундаментальные физические константы
История физики
Важнейшие журналы
Основная статья: Список физических журналов
Российские

Журнал технической физики (ЖТФ)
Письма в Журнал технической физики (Письма в ЖТФ)
Журнал экспериментальной и теоретической физики (ЖЭТФ)
Письма в ЖЭТФ
Теоретическая и математическая физика
Успехи физических наук (УФН)
Зарубежные

Nature Physics
Журналы Американского физического общества
Physics — короткие обзорные статьи по результатам, опубликованным в других журналах общества.
Reviews of Modern Physics (RMP) Публикует обзорные статьи по большим разделам физики
Physical Review Letters (PRL) Наиболее престижный (после Nature и Science) журнал: короткие статьи по новейшим исследованиям
Physical Review (A,B,C,D,E) Статьи разного формата, более подробные, но менее оперативно публикуемые, чем в Phys. Rev. Lett.
Annals of Physics
Журналы Американского института физики
Physics Today
Applied Physics Letters (APL)
Journal of Applied Physics
Европейские журналы
Journal of Physics (A, B, C …)
Journal of Physics A: Mathematical and Theoretical
Journal of Physics: Condensed Matter
New Journal of Physics
Physica (A, B, C …)
Physica A
Physics Letters A
Europhysics Letters
Zeitschrift für Physik Именно в этом журнале публиковались Эйнштейн, Гейзенберг, Планк…
Nuovo cimento (A, B, C …)
Foundations of Physics
Научно-популярные журналы
Квант
Physics World
А также архив препринтов arXiv.org, на котором статьи появляются гораздо раньше их появления в журналах и доступны для свободного скачивания.

Коды в системах классификации знаний
УДК 53
Государственный рубрикатор научно-технической информации (ГРНТИ) 29 ФИЗИКА
Physics and Astronomy Classification Scheme
См. также
Категория:Физики
Категория:Физические организации
Нерешённые проблемы современной физики
Общая физика
Физика в конспектах
День физика
Физики шутят
Примечания
Прохоров А. М. Физика // Физическая энциклопедия / Гл. ред. А. М. Прохоров. — М.: Большая Российская энциклопедия, 1998. — Т. 5. — С. 310—320. — 760 с. — ISBN 5-85270-101-7.
Физика // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.
Вольфианская экспериментальная физика в Викитеке
Мощанский В. Н. Формирование мировоззрения учащихся при изучении физики. — М.: Просвещение, 1976. — Тираж 80 000 экз. — С.130 — 134
Мощанский В. Н. Формирование мировоззрения учащихся при изучении физики. — М.: Просвещение, 1976. — Тираж 80 000 экз. — С.30
Пуанкаре, 1990.
Зубов В. П. Физические идеи древности // отв. ред. Григорьян А. Т., Полак Л. С. Очерки развития основных физических идей. — М., АН СССР, 1959. — С. 11-80;
Аристотель  Физика // Аристотель. Сочинения в четырех томах. Т. 3. — М.: Мысль, 1981. — 550 с. — С. 59—262.
Зубов В. П. Физические идеи средневековья // отв. ред. Григорьян А. Т., Полак Л. С. Очерки развития основных физических идей. — М., АН СССР, 1959. — С. 81-128;
Зубов В. П. Физические идеи Ренессанса // отв. ред. Григорьян А. Т., Полак Л. С. Очерки развития основных физических идей. — М., АН СССР, 1959. — С. 129—155;
Кузнецов Б. Г. Генезис механического объяснения физических явлений и идеи картезианской физики // отв. ред. Григорьян А. Т., Полак Л. С. Очерки развития основных физических идей. — М., АН СССР, 1959. — С. 156—185;
Кузнецов Б. Г. Основные принципы физики Ньютона // отв. ред. Григорьян А. Т., Полак Л. С. Очерки развития основных физических идей. — М., АН СССР, 1959. — С. 186—197;
Кудрявцев П. С. Основные линии развития физических идей в XVIII веке // отв. ред. Григорьян А. Т., Полак Л. С. Очерки развития основных физических идей. — М., АН СССР, 1959. — С. 198—217;
Кудрявцев П. С. Развитие теории электромагнитного поля // отв. ред. Григорьян А. Т., Полак Л. С. Очерки развития основных физических идей. — М., АН СССР, 1959. — С. 236—262;
Кудрявцев П. С. Закон сохранения энергии // отв. ред. Григорьян А. Т., Полак Л. С. Очерки развития основных физических идей. — М., АН СССР, 1959. — С. 218—228;
Кудрявцев П. С. Развитие идей термодинамики и атомистики // отв. ред. Григорьян А. Т., Полак Л. С. Очерки развития основных физических идей. — М., АН СССР, 1959. — С. 229—235;
Кузнецов Б. Г. Основные идеи специальной теории относительности // отв. ред. Григорьян А. Т., Полак Л. С. Очерки развития основных физических идей. — М., АН СССР, 1959. — С. 263—287;
Кузнецов Б. Г. Основные идеи общей теории относительности // отв. ред. Григорьян А. Т., Полак Л. С. Очерки развития основных физических идей. — М., АН СССР, 1959. — С. 288—322;
Полак Л. С. Возникновение квантовой физики // отв. ред. Григорьян А. Т., Полак Л. С. Очерки развития основных физических идей. — М., АН СССР, 1959. — С. 323—389;
Кузнецов Б. Г. Основные идеи квантовой механики // отв. ред. Григорьян А. Т., Полак Л. С. Очерки развития основных физических идей. — М., АН СССР, 1959. — С. 390—421;
Иваненко Д. Д. Элементарные частицы // отв. ред. Григорьян А. Т., Полак Л. С. Очерки развития основных физических идей. — М., АН СССР, 1959. — С. 422—510;
Литература
Ландау Л. Д., Лифшиц Е. М. Теоретическая физика. — М.: Наука, 1958. — 509 с.
Иванов Б. Н. . Законы физики. 3-е изд. — М.: Эдиториал УРСС, 2004. — 368 с. — ISBN 5-354-00640-6.
Пуанкаре А. . О науке. 2-е изд. — М.: Наука, 1990. — 736 с. — ISBN 5-02-014328-6.
В.П. Зубов, Б.Г. Кузнецов, Д.Д. Иваненко. Очерки развития основных физических идей. — М.: АН СССР, 1959. — 511 с. — 5000 экз.
Ссылки
Физика в Open Encyclopedia Project
Статья в «Физической энциклопедии»
Большой адронный коллайдер как инструмент развития математики 4:18
Научные направления
ГуманитарныеЕстественныеОбщественныеПрикладныеТехническиеТочныеФундаментальные
Науковедение
Естественные науки
Современные группы естественных наук:
АстрономияНауки о жизниНауки о здоровьеНауки о ЗемлеХимияФизика
Исторические области естествознания:
Естественная историяЕстествознаниеПриродоведениеОбщее землеведение
Исторические термины:
Царства природыКосное веществоБиокосное веществоЖивое вещество
Разделы материаловедения
Основные определения
МатериалСостав химическийфазовыйСтруктура макроструктурамикроструктураСвойства химическиефизическиемеханическиефункциональныеДисперсность

Основные направления
Металловедение металлургияМашиностроениеКерамика техническая керамикаПолимерные материалыСтроительные материалыНанотехнологииКосмическое материаловедениеБиосовместимые материалы
Общие аспекты
ТехнологияХарактеризация инструментальные методы анализаДизайн (расчёт свойств)Информация (базы данных)
Другие важные направления
КристаллографияНаука о поверхностных явленияхТрибология
Сопряжённые науки
Химия структурная химияфизическая химия физико-химический анализтермодинамикакинетикахимия твёрдого телахимия полимеровМинералогияГорные наукиЯдерная инженерияФизика физика конденсированного состоянияфизика полимеровфизика мягкого веществафизика твёрдого тела
 Перейти к элементу Викиданных  Словари и энциклопедии
Большая датскаяБольшая китайскаяБольшая норвежскаяБольшая российская (старая версия)Брокгауза и ЕфронаКорейской культурыКраткая еврейскаяКругосветЛаруссаМалый Брокгауза и ЕфронаНациональная (Латвия)Стэнфордская философскаяТатарикаBritannica (онлайн)TreccaniUniversalisUniversalisШвейцарский исторический
В библиографических каталогах
Эта статья взята у (из) Wikipedia. Текст лицензируется по Creative Commons - Attribution - Sharealike. К медиа файлам могут применятся дополнительные условия.

Математика
Наука
Математика

Логотип Викисклада Медиафайлы на Викискладе

Евклид. Деталь «Афинской школы» Рафаэля
Матема́тика (др.-греч. μᾰθημᾰτικά[1] < μάθημα «изучение; наука») — точная формальная наука[2], первоначально исследовавшая количественные отношения и пространственные формы[3]. В более современном понимании, это наука об отношениях между объектами, о которых ничего не известно, кроме описывающих их некоторых свойств, — именно тех, которые в качестве аксиом положены в основание той или иной математической теории[4].

Математика исторически сложилась на основе операций подсчёта, измерения и описания формы объектов[5]. Математические объекты создаются путём идеализации свойств реальных или других математических объектов и записи этих свойств на формальном языке.

Математика не относится к естественным наукам, но широко используется в них как для точной формулировки их содержания, так и для получения новых результатов. Она является фундаментальной наукой, предоставляющей (общие) языковые средства другим наукам; тем самым она выявляет их структурную взаимосвязь и способствует нахождению самых общих законов природы[6].

Основные сведения
Идеализированные свойства исследуемых объектов либо формулируются в виде аксиом, либо перечисляются в определении соответствующих математических объектов. Затем по строгим правилам логического вывода из этих свойств выводятся другие истинные свойства (теоремы). Эта теория в совокупности образует математическую модель исследуемого объекта. Таким образом, первоначально исходя из пространственных и количественных соотношений, математика получает более абстрактные соотношения, изучение которых также является предметом современной математики[7].

Традиционно математика делится на теоретическую, выполняющую углублённый анализ внутриматематических структур, и прикладную, предоставляющую свои модели другим наукам и инженерным дисциплинам, причём некоторые из них занимают пограничное с математикой положение. В частности, формальная логика может рассматриваться и как часть философских наук, и как часть математических наук; механика — и физика, и математика; информатика, компьютерные технологии и алгоритмика относятся как к инженерии, так и к математическим наукам и т. д.

Этимология
Слово «математика» произошло от др.-греч. μάθημα, что означает «изучение, знание, наука», и др.-греч. μαθηματικός, первоначально означающего «восприимчивый, успевающий»[8], позднее — «относящийся к изучению», впоследствии ставшее «относящийся к математике». В частности, μαθηματικὴ τέχνη, на латыни — ars mathematica, означает «искусство математики». Термин др.-греч. μᾰθημᾰτικά в современном значении этого слова «математика» встречается уже в трудах Аристотеля (IV век до н. э.). По мнению Фасмера, в русский язык слово пришло либо через пол. matematyka, либо через лат. mathematica[9].

В текстах на русском языке слово «математика», или маѳематика, встречается, по крайней мере, с XVII века — например, у Николая Спафария в «Книге избранной вкратце о девяти мусах и о седмих свободных художествах» (1672 год)[10].

Определения
Аристотель определял математику как «науку о количестве», и это определение являлось преобладающим вплоть до XVIII века.

Одно из первых определений предмета математики дал Декарт[11]:
К области математики относятся только те науки, в которых рассматривается либо порядок, либо мера, и совершенно не существенно, будут ли это числа, фигуры, звёзды, звуки или что-нибудь другое, в чём отыскивается эта мера. Таким образом, должна существовать некая общая наука, объясняющая всё относящееся к порядку и мере, не входя в исследование никаких частных предметов, и эта наука должна называться не иностранным, но старым, уже вошедшим в употребление именем Всеобщей математики.

Оригинальный текст (лат.)
…illa omnia tantum, in quibus ordo vel mensura examinatur, ad Mathesim referri, nec interesse utrum in numeris, vel figuris, vel astris, vel sonis, aliove quovis obiecto talis mensura quaerenda sit; ac proinde generalem quamdam esse debere scientiam, quae id omne explicet, quod circa ordinem et mensuram nulli speciali materiae addicta quaeri potest, eamdemque, non ascititio vocabulo, sed iam inveterato atque usu recepto, Mathesim universalim nominari[12].
В советское время классическим считалось определение из БСЭ[13]:464, данное А. Н. Колмогоровым:

Математика… наука о количественных отношениях и пространственных формах действительного мира.

Это определение Ф. Энгельса[14]; правда, далее Колмогоров поясняет, что все использованные термины надо понимать в самом расширенном и абстрактном смысле[13]:476,477.

Формулировка Бурбаки[4]:

Сущность математики… представляется теперь как учение об отношениях между объектами, о которых ничего не известно, кроме описывающих их некоторых свойств, — именно тех, которые в качестве аксиом положены в основание теории… Математика есть набор абстрактных форм — математических структур.

Герман Вейль пессимистически оценил возможность дать общепринятое определение предмета математики:

Вопрос об основаниях математики и о том, что представляет собой в конечном счёте математика, остаётся открытым. Мы не знаем какого-то направления, которое позволит, в конце концов, найти окончательный ответ на этот вопрос, и можно ли вообще ожидать, что подобный «окончательный» ответ будет когда-нибудь получен и признан всеми математиками.

«Математизирование» может остаться одним из проявлений творческой деятельности человека, подобно музицированию или литературному творчеству, ярким и самобытным, но прогнозирование его исторических судеб не поддаётся рационализации и не может быть объективным[15].

Разделы математики
Основная статья: Разделы математики
1. Математика как учебная дисциплина подразделяется в Российской Федерации на элементарную математику, изучаемую в средней школе и образованную дисциплинами:

арифметика
элементарная алгебра
элементарная геометрия: планиметрия и стереометрия
теория элементарных функций и элементы анализа
и высшую математику, изучаемую на нематематических специальностях вузов. Дисциплины, входящие в состав высшей математики, варьируются в зависимости от специальности.

Программа обучения по специальности математика[16] образована следующими учебными дисциплинами:

Математический анализ
Алгебра
Аналитическая геометрия
Линейная алгебра и геометрия
Дискретная математика
Математическая логика
Дифференциальные уравнения
Дифференциальная геометрия
Топология
Функциональный анализ и интегральные уравнения
Теория функций комплексного переменного
Уравнения в частных производных (вместо этого курса физикам читаются методы математической физики)
Теория вероятностей
Математическая статистика
Теория случайных процессов
Вариационное исчисление и методы оптимизации
Методы вычислений, то есть численные методы
Теория чисел
2. Математика как специальность научных работников Министерством образования и науки Российской Федерации[17] подразделяется на специальности:

Вещественный, комплексный и функциональный анализ
Дифференциальные уравнения, динамические системы и оптимальное управление
Математическая физика
Геометрия и топология
Теория вероятностей и математическая статистика
Математическая логика, алгебра и теория чисел
Вычислительная математика
Дискретная математика и математическая кибернетика
3. Для систематизации научных работ используется раздел «Математика»[18] универсальной десятичной классификации (УДК).

4. Американское математическое общество (AMS) выработало свой стандарт для классификации разделов математики. Он называется Mathematics Subject Classification. Этот стандарт периодически обновляется. Текущая версия — это MSC 2020. Предыдущая версия — MSC 2010.

Обозначения
Основная статья: Математические обозначения
См. также: История математических обозначений
Поскольку математика работает с чрезвычайно разнообразными и довольно сложными структурами, система обозначений в ней также очень сложна. Современная система записи формул сформировалась на основе европейской алгебраической традиции, а также потребностей возникших позднее разделов математики — математического анализа, математической логики, теории множеств и др. Геометрия испокон века пользовалась наглядным (геометрическим же) представлением. В современной математике распространены также сложные графические системы записи (например, коммутативные диаграммы), нередко также применяются обозначения на основе графов.

Краткая история
Основная статья: История математики

Кирик Новгородец. «Наставление, как человеку познать счисление лет». Рукопись. Лист 345 (оборот). Содержит древнерусские числа

Кипу, использовались инками для записи чисел
Академиком А. Н. Колмогоровым предложена такая структура истории математики:

Период зарождения математики, на протяжении которого был накоплен достаточно большой фактический материал;
Период элементарной математики, начинающийся в VI—V веках до н. э. и завершающийся в конце XVI века («Запас понятий, с которыми имела дело математика до начала XVII века, составляет и до настоящего времени основу „элементарной математики“, преподаваемой в начальной и средней школе»);
Период математики переменных величин, охватывающий XVII—XVIII века, «который можно условно назвать также периодом „высшей математики“»;
Период современной математики — математики XIX—XX века, в ходе которого математикам пришлось «отнестись к процессу расширения предмета математических исследований сознательно, поставив перед собой задачу систематического изучения с достаточно общей точки зрения возможных типов количественных отношений и пространственных форм».

Цифры майя
Развитие математики началось вместе с тем, как человек стал использовать абстракции сколько-нибудь высокого уровня. Простая абстракция — числа; осмысление того, что два яблока и два апельсина, несмотря на все их различия, имеют что-то общее, а именно занимают обе руки одного человека, — качественное достижение мышления человека. Кроме того, что древние люди узнали, как считать конкретные объекты, они также поняли, как вычислять и абстрактные количества, такие, как время: дни, сезоны, года. Из элементарного счёта естественным образом начала развиваться арифметика: сложение, вычитание, умножение и деление чисел.

Развитие математики опирается на письменность и умение записывать числа. Наверно, древние люди сначала выражали количество путём рисования чёрточек на земле или выцарапывали их на древесине. Древние инки, не имея иной системы письменности, представляли и сохраняли числовые данные, используя сложную систему верёвочных узлов, так называемые кипу. Существовало множество различных систем счисления. Первые известные записи чисел были найдены в папирусе Ахмеса, созданном египтянами Среднего царства. Индская цивилизация разработала современную десятичную систему счисления, включающую концепцию нуля.

Исторически основные математические дисциплины появились под воздействием необходимости вести расчёты в коммерческой сфере, при измерении земель и для предсказания астрономических явлений и, позже, для решения новых физических задач. Каждая из этих сфер играет большую роль в широком развитии математики, заключающемся в изучении структур, пространств и изменений.

Философия математики
Основная статья: Философия математики
Цели и методы
Математика изучает воображаемые, идеальные объекты и соотношения между ними, используя формальный язык. В общем случае математические понятия и теоремы не обязательно имеют соответствие чему-либо в физическом мире. Главная задача прикладного раздела математики — создать математическую модель, достаточно адекватную исследуемому реальному объекту. Задача математика-теоретика — обеспечить достаточный набор удобных средств для достижения этой цели.

Содержание математики можно определить как систему математических моделей и инструментов для их создания. Модель объекта учитывает не все его черты, а только самые необходимые для целей изучения (идеализированные). Например, изучая физические свойства апельсина, мы можем абстрагироваться от его цвета и вкуса и представить его (пусть не идеально точно) шаром. Если же нам надо понять, сколько апельсинов получится, если мы сложим вместе два и три, — то можно абстрагироваться и от формы, оставив у модели только одну характеристику — количество. Абстракция и установление связей между объектами в самом общем виде — одно из главных направлений математического творчества.

Другое направление, наряду с абстрагированием — обобщение. Например, обобщая понятие «пространство» до пространства n-измерений. «Пространство {\displaystyle \mathbb {R} ^{n}}{\displaystyle \mathbb {R} ^{n}}, при {\displaystyle n>3}{\displaystyle n>3} является математической выдумкой. Впрочем, весьма гениальной выдумкой, которая помогает математически разбираться в сложных явлениях»[19].

Изучение внутриматематических объектов, как правило, происходит при помощи аксиоматического метода: сначала для исследуемых объектов формулируются список основных понятий и аксиом, а затем из аксиом с помощью правил вывода получают содержательные теоремы, в совокупности образующие математическую модель.

Основания
Основная статья: Основания математики
Вопрос сущности и оснований математики обсуждался со времён Платона. Начиная с XX века наблюдается сравнительное согласие в вопросе, что надлежит считать строгим математическим доказательством, однако отсутствует согласие в понимании того, что в математике считать изначально истинным. Отсюда вытекают разногласия как в вопросах аксиоматики и взаимосвязи отраслей математики, так и в выборе логических систем, которыми следует при доказательствах пользоваться.

Помимо скептического, известны нижеперечисленные подходы к данному вопросу.

Теоретико-множественный подход
Основная статья: Теория множеств
Предлагается рассматривать все математические объекты в рамках теории множеств, чаще всего с аксиоматикой Цермело — Френкеля (хотя существует множество других, равносильных ей). Данный подход считается с середины XX века преобладающим, однако в действительности большинство математических работ не ставят задач перевести свои утверждения строго на язык теории множеств, а оперируют понятиями и фактами, установленными в некоторых областях математики. Таким образом, если в теории множеств будет обнаружено противоречие, это не повлечёт за собой обесценивание большинства результатов.

Логицизм
Основная статья: Логицизм
Данный подход предполагает строгую типизацию математических объектов. Многие парадоксы, избегаемые в теории множеств лишь путём специальных уловок, оказываются невозможными в принципе.

Формализм
Основная статья: Формализм (математика)
Данный подход предполагает изучение формальных систем на основе классической логики.

Интуиционизм
Основная статья: Интуиционизм
Интуиционизм предполагает в основании математики интуиционистскую логику, более ограниченную в средствах доказательства (но, как считается, и более надёжную). Интуиционизм отвергает доказательство от противного, многие неконструктивные доказательства становятся невозможными, а многие проблемы теории множеств — бессмысленными (неформализуемыми).

Конструктивная математика
Основная статья: Конструктивная математика
Конструктивная математика — близкое к интуиционизму течение в математике, изучающее конструктивные построения[прояснить]. Согласно критерию конструктивности — «существовать — значит быть построенным»[20]. Критерий конструктивности — более сильное требование, чем критерий непротиворечивости[21].

Основные темы
Число (количество)
Основная статья: Число
Основной раздел, рассматривающий абстракцию количества — алгебра. Понятие «число» первоначально зародилось из арифметических представлений и относилось к натуральным числам. В дальнейшем оно, с помощью алгебры, было постепенно распространено на целые, рациональные, действительные, комплексные и другие числа.

{\displaystyle 1,\;2,\;\ldots }{\displaystyle 1,\;2,\;\ldots }	Натуральные числа
{\displaystyle 0,\;1,\;-1,\;\ldots }{\displaystyle 0,\;1,\;-1,\;\ldots }	Целые числа
{\displaystyle 1,\;-1,\;{\frac {1}{2}},\;{\frac {2}{3}},\;0{,}12,\;\ldots }{\displaystyle 1,\;-1,\;{\frac {1}{2}},\;{\frac {2}{3}},\;0{,}12,\;\ldots }	Рациональные числа
{\displaystyle 1,\;-1,\;{\frac {1}{2}},\;0{,}12,\;\pi ,\;{\sqrt {2}},\;\ldots }{\displaystyle 1,\;-1,\;{\frac {1}{2}},\;0{,}12,\;\pi ,\;{\sqrt {2}},\;\ldots }	Вещественные числа
{\displaystyle -1,\;{\frac {1}{2}},\;0{,}12,\;\pi ,\;3i+2,\;e^{i\pi /3},\;\ldots }{\displaystyle -1,\;{\frac {1}{2}},\;0{,}12,\;\pi ,\;3i+2,\;e^{i\pi /3},\;\ldots }	{\displaystyle 1,\;i,\;j,\;k,\;\pi j-{\frac {1}{2}}k,\;\dots }{\displaystyle 1,\;i,\;j,\;k,\;\pi j-{\frac {1}{2}}k,\;\dots }
Комплексные числа	Кватернионы
Числа — Натуральные числа — Целые числа — Рациональные числа — Иррациональные числа — Алгебраические числа — Трансцендентные числа — Вещественные числа — Комплексные числа — Гиперкомплексные числа — Кватернионы — Октонионы — Седенионы — Гиперреальные числа — Сюрреальные числа — p-адические числа — Математические постоянные — Названия чисел — Бесконечность — Базы

Числовые системы
Преобразования
Основная статья: Преобразование (математика)
Явления преобразований и изменений в самом общем виде рассматривает анализ.

{\displaystyle 36\div 9=4}{\displaystyle 36\div 9=4}			{\displaystyle \int 1_{S}\,d\mu =\mu (S)}{\displaystyle \int 1_{S}\,d\mu =\mu (S)}
Арифметика	Дифференциальное и интегральное исчисление	Векторный анализ	Анализ
{\displaystyle {\frac {d^{2}}{dx^{2}}}y={\frac {d}{dx}}y+c}{\displaystyle {\frac {d^{2}}{dx^{2}}}y={\frac {d}{dx}}y+c}
Дифференциальные уравнения	Динамические системы	Теория хаоса
Арифметика — Векторный анализ — Анализ — Теория меры — Дифференциальные уравнения — Динамические системы — Теория хаоса

Структуры
Основная статья: Математическая структура
Теория множеств — Линейная алгебра — Общая алгебра (включает, в частности, теорию групп, универсальную алгебру, теорию категорий) — Алгебраическая геометрия — Теория чисел — Топология.

Пространственные отношения
Основы пространственных отношений рассматривает геометрия. Тригонометрия рассматривает свойства тригонометрических функций. Изучением геометрических объектов посредством математического анализа занимается дифференциальная геометрия. Свойства пространств, остающихся неизменными при непрерывных деформациях и само явление непрерывности изучает топология.


Геометрия	Тригонометрия	Дифференциальная геометрия	Топология	Фракталы	Теория меры
Геометрия — Тригонометрия — Алгебраическая геометрия — Топология — Дифференциальная геометрия — Алгебраическая топология — Линейная алгебра — Фракталы — Теория меры.

Дискретная математика
Основная статья: Дискретная математика
Дискретная математика включает средства исследования объектов, способных принимать только отдельные (дискретные) значения (то есть объектов, не способных изменяться плавно)[22].

{\displaystyle \forall x(P(x)\Rightarrow P(x'))}{\displaystyle \forall x(P(x)\Rightarrow P(x'))}
Математическая логика	Теория вычислимости	Криптография	Теория графов
Комбинаторика — Теория множеств — Теория решёток — Математическая логика — Теория вычислимости— Криптография — Теория функциональных систем — Теория графов — Теория алгоритмов — Логические исчисления — Информатика.

Награды
Самой престижной наградой за достижения в области математики, иногда называемой «Нобелевской премией для математиков», является Филдсовская премия, основанная в 1924 году и присуждаемая каждые четыре года вместе с денежным вознаграждением в размере 15 000 канадских долларов. На церемонии открытия Международного конгресса математиков сообщаются имена лауреатов четырёх премий за достижения в математике:

Премия Филдса.
Премия Неванлинны, с 1982 года.
Премия Гаусса, с 2006 года.
Премия Черна, с 2010 года.
Кроме того, с 2010 года на церемонии закрытия конгресса вручается премия Лилавати за популяризацию математики.

В 2000 году Математический институт Клэя объявил список из семи математических задач, за решение каждой из которых назначен приз в размере 1 млн долларов США[23].

Коды в системах классификации знаний
УДК 51
Государственный рубрикатор научно-технической информации (ГРНТИ) (по состоянию на 2001 год): 27[24]
ББК В1 или 22.1
Математическая предметная классификация
Программное обеспечение
Математическое программное обеспечение многогранно:

Пакеты, ориентированные на набор математических текстов и на их последующую вёрстку (TeX).
Пакеты, ориентированные на решение математических задач, численное моделирование и построение графиков (GNU Octave, Maple, Mathcad, MATLAB, Scilab).
Электронные таблицы.
Отдельные программы или пакеты программ, активно использующие математические методы (калькуляторы, архиваторы, протоколы шифрования/дешифрования, системы распознавания образов, кодирование аудио и видео).
Математическое программное обеспечение
Символьные вычисления
AxiomGAPMapleMathcadMathematicaMaximaPhotomathReduceSageSMath StudioYacas
Численные вычисления
FitykFreeMatGAUSSGNU OctavegnuplotgretlJuliaLabPlotLabVIEWMagicPlotMATLABOriginQtiPlotRSciDAVisScilabSigmaPlotSpeakeasyVisSim
Инструмент интерактивного доказательства теорем
Системы компьютерной алгебры
Проприетарные
ClassPad ManagerLiveMathMagmaMapleMathcadMathematicaMuPADTI InterActive!
Свободные
AxiomCoCoAGAPGiNaCMacaulay2MathomaticMaximaOpenAxiomPARI/GPReduceSageSINGULARSymPyXcasYacas
Бесплатные/условно-бесплатные
SMath StudioFermatKANT
Не поддерживаются
CAMALDeriveMacsymamuMATH
См. также
Международный конгресс математиков
Открытые математические проблемы
Философия математики
(454) Матезида — астероид, названный в честь математики.
Популяризаторы науки
Перельман, Яков Исидорович
Гарднер, Мартин
Примечания
μαθηματικα, μαθηματικα перевод. www.classes.ru. Дата обращения: 20 сентября 2017. Архивировано 9 августа 2018 года.
mathematics | Definition, History, & Importance | Britannica (англ.). www.britannica.com. Дата обращения: 13 января 2022. Архивировано 3 января 2018 года.
Математика : [арх. 3 января 2023] // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов. — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017.
Бурбаки Н. Архитектура математики. Очерки по истории математики / Перевод И. Г. Башмаковой под ред. К. А. Рыбникова. М.: ИЛ, 1963. С. 32, 258.
mathematics | Definition & History. Encyclopedia Britannica (англ.). Архивировано 3 июля 2008. Дата обращения: 20 сентября 2017.
Глава 2. Математика как язык науки. Сибирский открытый университет. Дата обращения: 5 октября 2010. Архивировано из оригинала 24 января 2012 года.
Панов В. Ф. Математика древняя и юная. — Изд. 2-е, исправленное. — М.: МГТУ им. Баумана, 2006. — С. 581—582. — 648 с. — ISBN 5-7038-2890-2.
Большой древнегреческий словарь (αω). slovarus.info. Дата обращения: 20 сентября 2017. Архивировано из оригинала 12 февраля 2013 года.
Математика. classes.ru. Дата обращения: 20 сентября 2017. Архивировано 15 сентября 2017 года.
Словарь русского языка XI—XVII вв. Выпуск 9 / Гл. ред. Ф. П. Филин. — М.: Наука, 1982. — С. 41.
Декарт Р. Правила для руководства ума. М.-Л.: Соцэкгиз, 1936.
René Descartes' Regulae ad directionem ingenii. Nach der Original-Ausgabe von 1701 herausgegeben von Artur Buchenau. — Leipzig, 1907. — P. 13.
Математика / А. Н. Колмогоров // Большая Советская Энциклопедия / гл. ред. Б. А. Введенский. — 2-е изд. — М. : Государственное научное издательство «Большая Советская Энциклопедия», 1954. — Т. 26 : Магнитка — Медуза. — С. 464—483. — 300 000 экз.
«Чистая математика имеет своим объектом пространственные формы и количественные отношения действительного мира» в источнике: Маркс К., Энгельс Ф. Анти-Дюринг // Сочинения. — 2-е изд. — М.: Государственное издательство политической литературы, 1961. — Т. 20. — С. 37. — 130 000 экз.
Оригинал цитаты (нем.) — «Die reine Mathematik hat zum Gegenstand die Raumformen und Quantitätsverhältnisse der wirklichen Welt» — в источнике: Friedrich Engels. Herrn Eugen Dühring's Umwälzung der Wissenschaft. — Leipzig, 1878. — P. 20. Архивировано 16 мая 2019 года.
Герман Вейль // Клайн М. Математика. Утрата определённости. — М.: Мир, 1984. — С. 16. Архивировано 12 февраля 2007 года. Архивированная копия. Дата обращения: 12 января 2009. Архивировано из оригинала 12 февраля 2007 года.
Государственный образовательный стандарт высшего профессионального образования. Специальность 01.01.00. «Математика». Квалификация — Математик. Москва, 2000 (Составлено под руководством О. Б. Лупанова)
Номенклатура специальностей научных работников, утверждённая приказом Минобрнауки России от 25.02.2009 № 59
УДК 51 Математика. Дата обращения: 7 сентября 2009. Архивировано 26 августа 2009 года.
Я. С. Бугров, С. М. Никольский. Элементы линейной алгебры и аналитической геометрии. М.: Наука, 1988. С. 44.
Н. И. Кондаков. Логический словарь-справочник. М.: Наука, 1975. С. 259.
Г. И. Рузавин. О природе математического знания. — М., 1968.
Renze, John; Weisstein, Eric W. Discrete Mathematics (англ.) на сайте Wolfram MathWorld.
Mathematics Prizes. Wolfram MathWorld. Дата обращения: 7 июля 2019. Архивировано 2 июня 2019 года.
Электронная библиотека LibOk.Net - читать онлайн и скачать книги бесплатно. www.gsnti-norms.ru. Дата обращения: 20 сентября 2017. (недоступная ссылка)
Литература
Энциклопедии
Математика // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Россия/Русская наука/Математика // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Математическая энциклопедия : в 5 т. / гл. ред. И. М. Виноградов. — М. : Советская энциклопедия, 1977—85. — (Энциклопедии. Словари. Справочники).
Кондаков Н. И. Логический словарь-справочник. — М.: Наука, 1975.
Энциклопедия математических наук и их приложений (недоступная ссылка) (нем.) 1899—1934 гг. (крупнейший обзор литературы XIX века)
Справочники
А. А. Адамов, А. П. Вилижанин, Н. М. Гюнтер, А. Н. Захаров, В. М. Мелиоранский, В. Ф. Точинский, Я. В. Успенский. Сборник задач по высшей математике преподавателей Института Инженеров Путей Сообщения. — СПб., 1912.
Шахно К. У. Справочник по элементарной математике. — Л., 1955.
Г. Корн, Т. Корн. Справочник по математике для научных работников и инженеров. — М., 1973.
Книги
Клайн М. Математика. Утрата определённости. — М.: Мир, 1984. Архивная копия от 12 февраля 2007 на Wayback Machine
Клайн М. Математика. Поиск истины. — М.: Мир, 1988. — 295 с. (недоступная ссылка)
Клейн Ф. Элементарная математика с точки зрения высшей.
Р. Курант, Г. Роббинс. Что такое математика?. — 3-e изд., испр. и доп.. — М., 2001. — 568 с.
Писаревский Б. М., Харин В. Т. О математике, математиках и не только. — М.: Бином. Лаборатория знаний, 2012. — 302 с.
Пуанкаре А. Наука и метод = Science et methode. (рус.) (фр.)
Занимательная математика
Бобров С. П. Волшебный двурог. — М.: Детская литература, 1967. — 496 с.
Дьюдени Г. Э. Кентерберийские головоломки; 200 знаменитых головоломок мира; Пятьсот двадцать головоломок.
Кэррол Л. История с узелками; Логическая игра.
Таунсенд Чарлз Барри. Звёздные головоломки; Самые весёлые головоломки; Самые трудные головоломки из старинных журналов.
Перельман Я. И. Занимательная математика.
Ссылки
История математики
МЦНМО
В. А. Успенский: Апология математики (+окончание).
МАТЕМАТИКИ ИСТОРИЯ
 Перейти к элементу Викиданных  Тематические сайты
MathWorld
Словари и энциклопедии
Большая датскаяБольшая норвежскаяБольшая российская (научно-образовательный портал)Большая советская (1 изд.)Брокгауза и ЕфронаЕврейская Брокгауза и ЕфронаИтальянскаяИтальянскаяКанадскаяКорейской культурыКругосветМалый Брокгауза и ЕфронаМатематическаяНациональная (Латвия)Реальный словарь классических древностейТатарикаВ. ДаляХорватскаяBritannica (11-th)Britannica (онлайн)De AgostiniPWNTreccaniUniversalisСовременной УкраиныШвейцарский историческийГранат
В библиографических каталогах
Научные направления
ГуманитарныеЕстественныеОбщественныеПрикладныеТехническиеТочныеФундаментальные
Науковедение
Математика
Элементарная математика
АрифметикаЕвклидова геометрия ПланиметрияСтереометрияЭлементарная алгебраЭлементарная теория чиселАлгебра высказыванийЭлементарные функции
Основания математики
Теория множествМатематическая логикаТеория категорийОбщая алгебраТеория порядковИстория математикиКрасота математикиМетаматематика
Алгебра
Анализ
Геометрия и топология
Дискретная математика
Прикладная математика
Портал «Математика»Категория «Математика»
Эта статья взята у (из) Wikipedia. Текст лицензируется по Creative Commons - Attribution - Sharealike. К медиа файлам могут применятся дополнительные условия.

Теория
Не следует путать с теоремой.
Тео́рия (греч. θεωρία «созерцание, рассмотрение, исследование») — упорядоченная и обоснованная система взглядов, суждений, положений, позволяющая адекватно объяснять факты, анализировать процессы, прогнозировать и регулировать их развитие[1]; уровень познания, на котором обобщаются и систематизируются знания о предмете исследования и формулируются понятия, категории, суждения, умозаключения.

Представляет собой наиболее глубокое и системное знание о необходимых сторонах, связях исследуемого, его сущности и закономерностях. Знания о закономерностях исследуемого в теории являются логически непротиворечивыми и основанными на каком-либо едином, объединяющем начале — определённой совокупности исходных теоретических или эмпирических принципов.

Теория выступает как информационная модель синтетического знания, в границах которой отдельные понятия, гипотезы и законы теряют прежнюю автономность и становятся элементами целостной системы[2]. В теории одни суждения выводятся из других суждений на основе практических подтверждений и/или правил логического вывода. Теории формулируются, разрабатываются и проверяются в соответствии с научным методом. Теории предшествует гипотеза, получившая воспроизводимое подтверждение. Теория или сочетающиеся между собой теории становятся учением (см. также доктрина).

Важное свойство теории — способность прогнозировать, на основе которой выполняется её верификация. Некоторые применяют словосочетания «популярная теория» и «непопулярная теория», кто и как определяет популярность и непопулярность, неизвестно.

Функции теории
Любые теории обладают целым рядом функций. Обозначим наиболее значимые функции теории:

теория обеспечивает использующего её концептуальными структурами;
в теории происходит разработка терминологии;
теория позволяет понимать, объяснять или прогнозировать различные проявления объекта теории.
теория предсказывает появление определённых факторов.
Проверка теории
Как правило, большинство исследователей считают, что стандартным методом проверки теорий является прямая экспериментальная проверка («эксперимент — критерий истины»). Однако часто теорию нельзя проверить прямым экспериментом (например, теорию о возникновении жизни на Земле), либо такая проверка слишком сложна или затратна (макроэкономические и социальные теории), и поэтому теории часто проверяются не прямым экспериментом, а по наличию предсказательной силы — то есть если из неё следуют неизвестные/незамеченные ранее события, и при пристальном наблюдении эти события обнаруживаются, то предсказательная сила присутствует.

На самом деле взаимоотношение «теория — эксперимент» более сложное. Поскольку теория уже отражает объективные явления, ранее проверенные экспериментом, то нельзя делать подобные выводы. В то же время, поскольку теория строится на основе законов логики, то возможны заключения о явлениях, не установленные ранними экспериментами, которые и проверяются практикой. Однако эти выводы необходимо уже называть гипотезой, объективность которой, то есть перевод этой гипотезы в ранг теории, и подтверждается экспериментом. В этом случае эксперимент не проверяет теорию, а уточняет или расширяет положения этой теории.

Обобщая, прикладная цель науки — предсказывать будущее как в наблюдательном (аналитическом) смысле — описывать ход событий, на который мы не можем повлиять, так и в синтетическом — создание посредством технологии желаемого будущего. Образно говоря, существо теории в том, чтобы связывать воедино «косвенные улики», вынести вердикт прошлым событиям и указать, что будет происходить в будущем при соблюдении определённых условий.

Развитие теории
При появлении более общей, более точной теории старая теория становится частью или элементом этой общей теории (принцип соответствия). Например, классическая механика Ньютона является предельным приближением более общих теорий: квантовой и релятивистской механики, а геометрия Евклида вместе с гиперболической геометрией Лобачевского и эллиптической геометрией Римана являются частными случаями более общей Римановой геометрии.

В математической логике есть чёткое определение теории (см. Дедуктивная теория, Теория Молнията).

Теории могут носить как общефилософский, так и частный, применимый для определённой отрасли знания, характер. Примерами последних могут служить:

Теория «Смысл ↔ Текст» в лингвистике
Теория r-K отбора в экологии
См. также
Концепция
Теория (логика)
Дедуктивная теория
Фальсифицируемость
Модель
Абстракция
Теоры
Объяснительная сила теории
Примечания
Загвязинский В.И., Закирова А.Ф., Строкова Т.А. и др. Педагогический словарь. — 2008.
Основные понятия научно-исследовательской работы. Дата обращения: 12 октября 2009. Архивировано 17 июля 2009 года.
Литература
Штофф В. А. Моделирование и философия. — М.—Л.: Наука, 1966. — 311 с.
Мостепаненко В. М. Философия и методы научного познания. — Л.: Лениздат, 1972. — 263 с.
 Перейти к элементу Викиданных  Словари и энциклопедии
Большая датскаяБольшая каталанскаяБольшая норвежскаяБольшая российская (старая версия)Стэнфордская философскаяIEKOUniversalis
В библиографических каталогах
GND: 4059787-8NKC: ph137660
Эта статья взята у (из) Wikipedia. Текст лицензируется по Creative Commons - Attribution - Sharealike. К медиа файлам могут применятся дополнительные условия.

Логика

Грегор Рейш. «Логика представляет её центральные темы», Margarita Philosophica, 1503/08 (?). Две собаки veritas (с лат. — «истина») и falsitas (с лат. — «ложь») преследуют зайца problema (с лат. — «проблема»), логика, вооружённая саблей-силлогизмом, спешит позади. Слева внизу в гроте изображён Парменид, с которым логическая аргументация проложила себе путь в философию.
Ло́гика (др.-греч. λογική — «наука о правильном мышлении»; «способность к рассуждению»; от λόγος «учение, наука») — философская дисциплина и формальная нормативная наука о законах, формах и приёмах интеллектуальной деятельности[1].

Логика как наука возникла в недрах древнегреческой философии. Далее в течение почти двух с половиной тысячелетий до второй половины XIX века логика изучалась как часть философии и риторики. Начало современной логики, построенной в форме исчисления, положил Г. Фреге в сочинении «Begriffsschrift» («Запись в понятиях», в другом переводе — «Исчисление в понятиях», 1879).[2]

Основная цель логики и её функция: сохранить в неизменном виде законы выведения последующих утверждений из предыдущих[3]. При этом истинность выводов зависит только от истинности входящих в вывод утверждений и от правильной их связи между собой. Изучая, как одни мысли следуют из других, логика выявляет законы мышления.

Кроме главного значения, как науки, изучающей законы мышления со стороны формы мыслей, а не их содержания, слово «логика» обладает также близкими, но более специализированными значениями «внутренняя закономерность, присущая тем или иным явлениям» или «правильный, разумный ход рассуждений».[4] В частности, этим словом может называться следующее:

в процессе мышления — когда говорится о логичном и нелогичном мышлении, где последовательность утверждений соответствует изученным в логике схемам, в отличие от полностью бессвязных и рассуждений по аналогии с произвольными понравившимися автору образами или стереотипами;
в электронике — вид схем, предназначенных для обработки информации и управления, в отличие от силовых схем трансформации и распределения энергии, и маломощных, но обрабатывающих атомарные сигналы: фильтрации, регистрации, генерации;
в произвольных явлениях — приписываемая или обнаруженная в их функционировании определённая схема, повторяющийся в процессах шаблон, которые могут быть описаны в логических категориях: состояние, подчинение, отражение, зависимость и т. п.
Основные сведения
Интеллектуальную деятельность, мышление изучают многие науки, в частности: психология, эпистемология, психолингвистика. Среди всех таких наук логика занимает особое место. В ней, в отличие от других наук, законы мышления изучаются со стороны формы мыслей, а не их содержания.[5]

Логика изучает такие формы мысли, а также их вербальные, символьные (знаковые) представления, которые находятся в корректном отношении (истинности, случайности, возможности, необходимости и т. д.) к положению дел в реальном мире, и которые, будучи применены к совокупностям корректных по форме мыслей (представлений), вновь приводят к корректным мыслям (представлениям).

К основным изучаемым в логике формам мысли относятся корректные рассуждения, включая такие их составляющие, как доказательства и опровержения.

Таким образом, логика изучает способы вывода новых истинных знаний не из непосредственно данного чувственного опыта, а из знаний, полученных ранее.

Характерной чертой современной логики является антипсихологизм[2]. Если в ХIX веке часто логика рассматривалась как часть психологии (Т. Липпс, Хр. Зигварт), то Г. Фреге показал, а под его влиянием Э. Гуссерль убедительно подтвердил, что это не так, что логика базируется на собственном основании, природа которого не психологическая. В то же время при анализе формулируемых субъектом оценочных предложений необходимо учитывать его знания, верования, убеждения. Для изучения таких предложений требуется строить специальные логики, включающие субъект.[2]

Изучение правил корректного мышления с применением символических представлений является областью исследований символической логики. Представления правил и операций корректного мышления в виде формализованных структур исследуются в формальной логике. Формализованные структуры, отражающие формальные аспекты корректного мышления и удовлетворяющие требованиям к математическим структурам, а также другие близкие к ним математические структуры изучаются в математической логике.[2]

Символы применял ещё Аристотель, а также все последующие учёные-логики.[6] По-видимому, термин «символическая логика» впервые был применен Дж. Венном в 1880.[7] Иногда термин «символическая логика» используется как синоним термина «математическая логика».[8] Определение «формальная» для логики, занимающейся анализом формальной стороной структуры высказываний и доказательств, было введено И. Кантом для отграничения её по главной особенности от других видов логик.[6]

Математическая логика представляет собой раздел математики, объединяющий исследования логических проблем с применением математических средств, что позволяет изучать формальную сторону корректного связного мышления более точно. Под современной логикой понимается именно математическая логика.[2] Также утверждается, что «современная логика является логикой по предмету, и математикой по методу»,[2] и таким образом логика представляет собой отдельную сущность, не являющуюся частью математики. В настоящее время символьная, формальная и математическая логики часто рассматриваются как синонимы, особенно с добавлением «современная».[2]

Поэтому исследования логических вопросов с использованием средств естественного языка в философии продолжаются, но уже дополнительно с применением идей и аппарата математической логики. Это позволяет прояснить основания логики более глубоко. Также это позволяет провести более глубокий и точный анализ и осмысление некоторых понятий и проблем философии. Такие исследования в философии дают новые импульсы к развитию современной логики.[6]

Логические исследования в современной философии не образуют целостной её области, а представляют собой совокупность отдельных логико-философских работ, которые, тем не менее, объединяются в раздел, называемый философской логикой.[6] В Новой философской энциклопедии (НФЭ) ИФ РАН таким образом понимаемой философской логике выделяются две части: собственно «философская логика», изучающая философские проблемы средствами современной логики и «философия логики», исследующая основания логики средствами философии. При этом утверждается, что зачастую одно подменяется другим, хотя это два разных направления исследований.[9] Другие исследователи под философской логикой (точнее, под философскими логиками) понимают неклассические логики, в которых изучаются типы рассуждений, а также стороны познавательного процесса, в том числе требующие применения модальностей, не учитываемых в классических логиках, базирующихся на двузначном принципе.[2] В то же время в НФЭ ИФ РАН утверждается, что философская логика трактовалась как модальная (являющаяся частью совокупности неклассических логик) только первоначально. Также в этой энциклопедии выражается мнение, что различными специалистами философская логика понимается по-разному, и скорее, по-своему. Даже если она и выделяется как особая научная дисциплина, её предмет, границы применения и методы однозначно определить не удаётся.[9]

По мнению В. А. Бочарова и В. И. Маркина,[2] логика как наука включает множество частных различающихся логик. Более того, таких логик бесконечно много. Эти логики базируются на различных совокупностях типов отношений вещей и способов анализа, принятии разных предпосылок, абстракций и идеализаций, соответствующих использованной точки зрения, ракурсу взгляда и оценки объективной реальности. Однако никакие теоретические построения, на каких бы совокупностях абстракций и идеализаций они бы не основывались, не могут охватить полностью всю реальность — реальность всегда остается более богатой и динамичной, чем любые теории. Всё это приводит к постоянному появлению новых логик, логических теорий, направленных на исследования вновь открытых типов рассуждений, высказываний, правил и законов, базирующихся на различных совокупностях исходных предпосылок. Таким образом осуществляется постоянное развитие логики в целом, как науки.

Логика лежит в основе всех наук и используется в качестве одного из основных их инструментов.[10] Как было сказано выше, логика образует разделы философии и математики; раздел булевой алгебры — классической математической логики — является одной из основ информатики.[11]

По мнению В. А. Бочарова, в логике выделяются следующие основные разделы: теория рассуждений (включает теорию дедуктивных рассуждений и теорию правдоподобных рассуждений), металогика и логическая методология.[1][12]

Изучение мыслительной деятельности в логике сопряжено с исследованием язы­ко­вых кон­ст­рук­ций вербальных представлений мыслей в логической семиотике, при этом в аспекте синтаксиса в логической синтактике, семантики — в ло­ги­че­ской се­ман­ти­ке и прагматики — в логической прагматике.[1]

История логики
Основная статья: История логики
Подобно тому как умение говорить существовало ещё до возникновения науки грамматики, так и искусство правильно мыслить существовало задолго до науки логики. Логические операции: определение, классификация, доказательство, опровержение и другие — постоянно применяются людьми в их мыслительной деятельности, часто неосознанно и с погрешностями. Некоторые склонны считать собственное мышление естественным процессом, не требующим анализа и контроля больше, чем, скажем, дыхание или движение, но реальное мышление не сводится просто к логической последовательности. В процессе решения возникающих задач также существенны: интуиция, эмоции, образное видение мира,[13] эвристика[14] и многое другое. Однако не полная строгость мышления ещё не значит, что в нём логика не применяется.[15]

Хотя многие культуры выработали сложные системы рассуждения, логика как эксплицитный анализ методов рассуждения получила основательное развитие изначально только в трёх традициях: в китайской, индийской и греческой. Хотя точные даты возникновения и этапов развития логики в перечисленных традициях не слишком достоверны (особенно в случае Индии). Современная логика, разработанная формально изощрённо, происходит в конечном счёте из греческой традиции (аристотелевской логики), которая, однако, была воспринята не непосредственно, а через арабо-мусульманских философов и средневековых европейских логиков и их комментаторскую деятельность.

Можно выделить следующие исторические и региональные формы логики (приведены также их наименования, исторически существовавшие и принятые в литературе по истории формальной логики):
Древнекитайская логика.
Индийская логика.
Европейская и ближневосточная логика: традиционная логика (в широком смысле)
Античная и раннесредневековая логика: диалектика;
Средневековая логика:
Арабская и еврейская средневековая логика;
Восточнохристианская средневековая логика;[16]
Западноевропейская средневековая логика: схоластическая логика, диалектика
Логика европейского Возрождения; диалектика;
Логика Нового времени: традиционная логика (в узком смысле), формальная логика.
Современная логика (общемировая, со второй половины XIX века): математическая логика, символическая логика, логистика (последнее — как правило, в западной литературе).
Логика в своём развитии прошла три порога:

порог формализации рассуждений (во всех трёх традициях);
введение условных (символических, буквенных и числовых) обозначений (только европейская традиционная логика);
научная революция, с которой началась современная логика, — математизация (внесение в логику математических методов).
Логика в Древнем Китае
Основные методологические исследования логической тематики древнекитайской философии были направлены на логико-лингвистический анализ и проблемы полемики, в их числе: определение терминов, ие­рар­хи­за­ция ка­те­го­рий, вы­яв­ле­ние па­ра­док­сов, клас­си­фи­ка­ция пра­виль­ных вы­ска­зы­ва­ний и многое другое. В целом эти исследования носят протологический характер, относясь к диалектике в изначальном смысле этого слова (использовался термин «бянь», который мог означать и крас­но­ре­чие, и спор, и диа­лек­ти­ку). Важнейший вклад сделан представителями «шко­лы имён» (мин цзя), шко­лы мо­и­стов (мо цзя) и философом Сюнь-цзы.[1]

Современник Конфуция Мо-цзы («Учитель Мо», «Мудрец Мо»; V—IV вв. до н. э) был известен как основатель моизма (школы мо цзя), представители которой занимались поиском источников достоверного рассуждения и условий его правильности. В области аргументации они предпочитали разработку рассуждения по аналогии разработки дедукции. В процессе анализа семантики языка моисты разработали метод классификации имён по степени их общности и деления вещей по видам (метод «трёх правил», «трёх фа»).

Одно из ответвлений моизма, логики (мин цзя, школа имён, V—III вв. до н. э), приступило к исследованию собственно формальной логики (её представители подошли к открытию категорического силлогизма ранее или одновременно с её формулировкой Аристотелем).

Позднее, при династии Цинь, эта линия исследований исчезла в Китае, поскольку тогда философия легизма жестоко подавляла все остальные философские школы. Вновь логика в Китае появилась только с проникновением туда индийской логики буддистов и далее сильно отстала от развития европейской и ближневосточной логики.

Индийская логика
Истоки логики в Индии можно проследить в грамматических текстах V века до н. э.. Две из шести ортодоксально-индуистских (ведийских) школ индийской философии — ньяя и вайшешика — занимались методологией познания из этого проблемного поля и выделилась логика.

Само название школы «ньяя» значит «логика». Главным её достижением была разработка логики и методологии, ставших впоследствии общим достоянием (ср. аристотелевская логика в Европе). Основным текстом школы были Ньяя-сутры Акшапады Гаутамы (II век н. э.). Поскольку ньяики считали единственным путём освобождения от страданий достижение надёжного знания, они разрабатывали тонкие методы отличения надёжных источников знания от ложных мнений. Есть только четыре источника знания (четыре праманы): восприятие, умозаключение, сравнение и свидетельство. Строгая пятичленная схема умозаключения включала в себя: начальную посылку, основание, пример, приложение и вывод.

Буддийская философия (не входившая в число шести ортодоксальных школ) была главным оппонентом ньяиков в логике. Нагарджуна, основатель мадхьямики («срединного пути»), развил рассуждение, известное как «чатушкоти», или тетралемма. Этот четырёхсторонний аргумент систематически проверял и отклонял утверждение высказывания, его отрицание, соединение утверждения и отрицания и, наконец, отклонение и его утверждения, и его отрицания.

У Дигнаги и его последователя Дхармакирти буддийская логика достигла вершины. Центральным пунктом их анализа было установление (определение) необходимой логической присущности (включённости в определение), «вьяпти», также известное как «неизменное следование» или «убеждение». Для этой цели они развили учение об «апоха» или различении, о правилах включения признаков в определение или исключения их из него.

Школа навья-ньяя («новая ньяя», «новая логика») была основана в XIII веке Ганешей Упадхьяей из Митилы, автора «Таттвачинтамами» («Сокровище мысли о реальности»). Впрочем, и он опирался на работы своих предшественников X века.

Европейская и ближневосточная логика
В истории европейской логики можно выделить этапы:

аристотелевский (традиционный) продолжался сотни лет, в течение которых логика развивалась очень медленно;
схоластический этап развития, пик которого приходится на XIV век;
нововременной этап.
Логика античности
Основателем логики в древнегреческой философии считается древнегреческий философ Аристотель, так как полагается, что он вывел первую логическую теорию. Предшественниками Аристотеля в развитии логической науки в Древней Греции были Парменид, Зенон Элейский, Сократ и Платон. Аристотель же впервые систематизировал доступные знания о логике, обосновал формы и правила логического мышления. Его цикл сочинений «Органон» состоит из шести работ, посвящённых логике: «Категории», «Об истолковании», «Топика», «Первая аналитика» и «Вторая аналитика», «Софистические опровержения».

После Аристотеля в Древней Греции логика также разрабатывалась представителями школы стоиков. Большой вклад в развитие этой науки внесли оратор Цицерон и древнеримский теоретик ораторского искусства Квинтилиан.

Логика в Средневековье
По мере приближения к Средним векам логика получала более широкое распространение. Её начали разрабатывать арабоязычные исследователи, например, Аль-Фараби (ок. 870—950 гг.). Средневековая логика называется схоластической, а её расцвет в XIV веке связывают с именами учёных Уильяма Оккама, Альберта Саксонского и Уолтера Берли.

Логика в эпоху Возрождения и в Новое время
Этот исторический период в логике отмечается появлением множества крайне значимых для науки публикаций.

Френсис Бэкон в 1620 году опубликовывает свой «Новый органон», содержащий основы индуктивных методов, усовершенствованных позднее Джоном Стюартом Миллем и получивших название методов установления причинных связей между явлениями Бэкона-Милля. Суть индукции (обобщения) — в восхождении (в процессе познания) от частных случаев к общим правилам. Также необходимо искать причины своих ошибок.

В 1662 году в Париже издан учебник «Логика Пор-Рояля», авторами которого являются П. Николь и А. Арно, создавшие логическое учение на основе методологических принципов Рене Декарта.[1]

Новейшее время
Во второй половине XIX — начале XX были заложены основы математической логики, в которой для исследования истинности предложений естественного языка применяются математические методы. Именно использование математических методов является отличительной чертой, отделяющей современную логическую науку от традиционной.

Основателем математической логики считается Г. Фреге. Огромный вклад в развитие логики в этот период внесли также такие учёные, как Дж. Буль, О. де Морган, Ч. Пирс и др. В XX веке математическая логика оформилась в качестве самостоятельной дисциплины в рамках логической науки и математики.

Начало XX века ознаменовалось становлением идей неклассической логики, многие важные положения которой были предвосхищены и/или заложены Н. А. Васильевым и И. Е. Орловым.

В середине XX века развитие вычислительной техники привело к появлению логических элементов, логических блоков и устройств вычислительной техники, что было связано с дополнительной разработкой таких областей логики и приложений на стыке логики и математики, как проблемы логического синтеза, логическое проектирование и проблемы логического моделирования логических устройств и средств вычислительной техники.[11]

В 80-х годах XX века начались исследования в области искусственного интеллекта на базе языков и систем логического программирования[17]. Началось создание экспертных систем с использованием и развитием автоматического доказательства теорем. Исследовались принципы логического программирования для компьютеров пятого поколения, а также применение языка исчисления предикатов для проектирования баз знаний. Были разработаны методы доказательного программирования для верификации алгоритмов и программ для ЭВМ.[18][19]

В 80-е годы начались также изменения в образовании. Появление персональных компьютеров в средних школах привело к созданию учебников информатики с изучением элементов математической логики для объяснения логических принципов работы логических схем и устройств вычислительной техники.

Неформальная, формальная, символическая и диалектическая логика
Неформальная логика (термин принят прежде всего в англоязычной литературе) — исследование аргументации в естественном языке. Одной из главных её задач является исследование логических ошибок — см. Логическая семантика, философская логика, теория аргументации, логический анализ языка. Любой вывод, сделанный на естественном языке, обладает чисто формальным содержанием (смысл рассуждения может быть разделён на форму мысли и собственно содержание), если можно показать, что он является частным применением абстрактного универсального правила, которое отвлекается от всякого конкретного предмета, свойства или отношения. Именно этот вывод с чисто формальным содержанием называют логическим выводом и основным предметом логики. Анализ вывода, который раскрывает это чисто формальное содержание, называется формальной логикой.

Символическая логика изучает символические абстракции, которые фиксируют формальную структуру логического вывода.

Диалектическая логика — наука о мышлении в марксизме. Здесь понятие мышления употребляется в смысле Логоса как предмета античной философии, а диалектическая логика — уже в смысле отдельной науки, как физика или формальная логика. Диалектическое рассуждение учитывает законы формальной логики. Вместе с тем, осуществляя анализ динамики перехода понятий в свою противоположность, оно допускает, что противоположности совпадают, ориентируется на законы диалектики.

В рамках формальной логики имеется группа логик, именуемых неклассическими (иногда также используется термин «альтернативные логики»). Эта группа логик существенно отличается от классических логик путём различных вариаций законов и правил (например, логики, отменяющие закон исключённого третьего, меняющие таблицы истинности и т. д.). Благодаря этим вариациям возможно построение различных моделей логических следствий и логической истины[20].

Теория рассуждений
Важнейшим разделом логики яв­ля­ет­ся тео­рия рас­су­ж­де­ний, в которой наибольшее значение имеет теория дедуктивных рассуждений. Здесь оп­ре­де­ля­ют­ся по­ня­тия ло­ги­че­ско­го за­ко­на и ло­ги­че­ско­го сле­до­ва­ния, из которых создаются правила вывода. Использование этих правил гарантирует по­лу­че­ние ис­тин­но­го за­клю­че­ния при применении истинных предпосылок. Справедливость этих пра­вил за­ви­сит исключительно от их ло­гической формы и никаким образом не за­ви­сит от со­дер­жа­ния данных рас­су­ж­де­ний.[1]

Различные логические теории рассуждений различаются типами ана­ли­зи­руе­мых в них рас­су­ж­де­ний, ло­гическими пра­ви­ла­ми и ло­гическими за­ко­на­ми.[1]

По глу­би­не ана­ли­за вы­ска­зы­ва­ний различают ло­ги­ку вы­ска­зы­ва­ний, или про­по­зи­цио­наль­ную логику, и ло­ги­ку предикатов, включающую в себя кванторные тео­рии. В отличие от логики предикатов логика высказываний изучает ти­пы рас­су­ж­де­ний, не за­ви­сящие от внутренней струк­ту­ры про­стых пред­ло­же­ний.[1] Логику предикатов первого порядка расширяют логики высшего порядка.

Законы логики
Закон логики — это общезначимый принцип какой-либо логической теории, формула которого принимает значение «истина» при любых допустимых в этой теории значениях нелогических символов. В логических исчислениях их теоремы, доказуемые с использованием дедуктивных средств исчисления, тоже признаются логическими законами. В традиционной логике было четыре основных логических закона:[21]

Закон тождества постулирует, что в процессе рассуждения понятия и суждения должны употребляться в одном и том же смысле.[22]
Закон непротиворечия гласит, что два противоречащих суждения не могут быть одновременно истинными. По крайней мере одно из них ложно.[23]
Закон достаточного основания говорит о том, что каждое осмысленное выражение (понятие, суждение) может считаться достоверным только в том случае, если оно было доказано, то есть были приведены достаточные основания, в силу которых его можно считать истинным.[24]
Закон исключённого третьего утверждает, что любое высказывание или истинно, или ложно, третьего не дано.[25]
В некоторых теориях современной логики применимы не все традиционные логические законы.[21]

См. также: Законы де Моргана, Закон Клавия и Законы деления
Металогика
Основная статья: Металогика
Метатеоретические проблемы логики
Непротиворечивость формализованных теорий.
Полнота формализованных теорий.
Разрешимость формализованных теорий.
Независимость аксиом формализованных теорий.
Корректность формальной системы.
Определимость.
Сравнительный анализ логических теорий.
Концепции логики
Концепции логики различаются между собой прежде всего по способам решения метатеоретических проблем логики, связанных с основаниями математики:

Психологизм.
Логицизм.
Формализм (математика).
Интуиционизм.
Конструктивная математика.
Консерватизм (логика).
Традиционная логика
Под традиционной логикой понимаются системы дедуктивной логики, не использующие формализованные языки математической логики. Её сущность содержится в силлогистике.[26] Развивалась с IV века до н. э. до конца XIX — начала XX века.[27]

Классическая математическая логика
Основные статьи: Математическая логика и Классическая логика
Классическая традиционная логика создавалась в первую очередь для нужд математики поэтому её называют также математической логикой.[1]

Классическая логическая теория далеко не совершенна: основное её содержание формулируется на особом, созданном для своих целей языке, использует предметное мышление. В ней не предполагается использование контроля прагматических ошибок, погрешностей, нелинейностей используемых систем отсчёта, пограничных ошибок описания, релятивизма масштабирования (относительность предметов и их пространственных характеристик, к примеру: человек велик относительно муравья, но в то же время мал относительно слона) и т. п. Вследствие чего принято считать нормальным факт наличия в её языке парадоксов и априорных утверждений, кустовых эффектов словаря и т. п.

Аппарат математической логики
Основная статья: Алгебра логики
Исчисления и логические методы
Разрешимость.
Семантическое древо.
Таблицы Бета.
Аксиоматика.
Натуральный вывод.
Исчисление секвенций.
Логическая семантика
Основная статья: Логическая семантика
Алгебраические семантики.
Теоретико-множественные семантики.
Реляционные семантики возможных миров.
Проблема содержательности семантик логических систем.
Категорная семантика.
Теория семантических категорий.
Теория моделей
Основная статья: Теория моделей
Теория доказательств
Основная статья: Теория доказательств
Неклассические логики
Логики, отменяющие закон исключённого третьего
Интуиционистская логика.
Конструктивная логика.
Логика квантовой механики.
Многозначные логики
Основная статья: Многозначные логики
Многозначная логика.
Двузначная логика.
Трёхзначная логика.
Недедуктивные логические теории
Индуктивная логика.
Вероятностная логика.
Логика решений.
Логика нечётких понятий (логика нечётких множеств, нечёткая логика).
Аналогия (умозаключение по аналогии).
Другие неклассические логики
Деонтическая логика (от др.-греч. δέον — долг и логика; ло́гика норм, нормати́вная ло́гика) — раздел модальной логики. Оперирует понятиями: обязательство, разрешение, норма. «Ты обязан это сделать» («Твой долг это сделать») либо «Ты можешь это сделать».
Комбинаторная логика — направление математической логики, занимающееся фундаментальными (то есть не нуждающимися в объяснении и не анализируемыми) понятиями и методами формальных логических систем или исчислений.[28][29]
Категориальная логика .
Кондициональная логика (условная логика). Её предмет — истинность условных предложений (в частности, сослагательного наклонения). Логика контрафактических утверждений.
Модальная логика
Основная статья: Модальная логика
Мода́льная ло́гика (от лат. modus — способ, мера) — логика, в которой кроме стандартных логических связок, переменных и предикатов есть модальности (модальные операторы, другие названия: модальные понятия, модальные отношения, модальные характеристики, оценки).

Логическая теория является модальной, если:

она содержит хотя бы три модальных оператора;
она является надстройкой над логикой ассерторических высказываний;
квалификации, даваемые сильными её модальностями, несовместимы с квалификациями, даваемыми слабыми её модальностями;
из простой истинности или ложности высказывания нельзя заключить, какую именно модальную характеристику должна иметь устанавливаемая этим высказыванием связь;
из квалификации высказывания с помощью слабого модального понятия не следует ни то, что высказывание истинно, ни то, что оно ложно;
если высказыванию приписана слабая модальная характеристики, то его отрицанию должна быть приписана она же.
Основные понятия науки логики
Основные понятия, используемые в логике:[30]

Абстракция
Адаптация
Аналогия
Антиномия
Аргументация
Ассоциация
Гипотеза
Дедукция
Доказательство
Доказуемость
Законы логики
Индукция
Истинность
Классификация
Обобщение
Определение
Опровержение
Парадокс
Паралогия
Понятие
Признак
Семантика
Силлогизм
Софизм
Софистика
Суждение
Тавтология
Теория
Умозаключение
Формальный язык
См. также
Автоматическое доказательство теорем
Аксиоматизация
Аналитическая философия
Диалектика
Диалектическая логика
Динамическая логика
Доказательное программирование
Идеализация
Когнитивная психология
Логика в информатике
Логический парадокс
Логическое программирование
Методология науки
Список логических символов
Трансцендентальная логика
Философская логика
Формализация
Примечания
Логика : [арх. 30 ноября 2020] // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов. — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017.
Бочаров В. А., Маркин В. И. Введение в логику. — М.: ИД «ФОРУМ»: ИНФРА-М, 2010. С. 35-39. — 560 с. — ISBN 978-5-8199-0365-0 (ИД «ФОРУМ») ISBN 978-5-16-003360-0 («ИНФРА-М»)
Кондаков Н.И. логический словарь-справочник. — г.москва: издательство наука, 1975. — С. 285.
Ефремова Т. Ф. Новый словарь русского языка. Толково-словообразовательный. Архивная копия от 6 декабря 2007 на Wayback Machine — 2001—2002.
Владимир Васюков. Логика // Энциклопедия «Кругосвет».
Горский Д. Н., Ивин А. А., Никифоров А. Л. Краткий словарь по логике. Статья — философская логика- М.: Просвещение, 1991. −208 с. — ISBN 5-09-001060-9
Новая философская энциклопедия ИФ РАН: символическая логика. Дата обращения 01.03.21. Дата обращения: 27 февраля 2021. Архивировано 10 апреля 2021 года.
Символическая логика : [арх. 15 июня 2022] // Сен-Жерменский мир 1679 — Социальное обеспечение. — М. : Большая российская энциклопедия, 2015. — С. 186. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 30). — ISBN 978-5-85270-367-5.
Новая философская энциклопедия ИФ РАН: философская логика. Дата обращения 23.02.21. Дата обращения: 27 февраля 2021. Архивировано 10 апреля 2021 года.
Gauch H. G. The PEL model of full disclosure Архивная копия от 23 октября 2017 на Wayback Machine // Scientific Method in Practice.— Cambridge University Press, 2003.— p.124.— 435pp.— ISBN 978-0-521-01708-4
Бауэр Ф. Л., Гооз Г. Информатика: вводный курс. Перевод с нем. М. Мир. 1976 г. 484с.
В. А. Бочаров. Логика // Новая философская энциклопедия : в 4 т. / пред. науч.-ред. совета В. С. Стёпин. — 2-е изд., испр. и доп. — М. : Мысль, 2010. — 2816 с.
Ивин А. А. Логика. — М.: Знание, 1998.
Канеман Д. Думай медленно... решай быстро. — М.: АСТ, 2013. — 625 с.
Тихонравов Ю. В. Философия: Учебное пособие. — М.: Инфра-М, 2000. — 269 с.
Глава III Части первой. "Средневековая философия: теоцентризм" — Департамент философии. mipt.ru. Дата обращения: 5 мая 2022. Архивировано 8 сентября 2021 года.
Логическое программирование: Пер. с англ. и фр. — М.: Мир, 1988. — 368 с., ил. ISBN 5-03-000972-8
C. A. R. Hoare. «An axiomatic basis for computer programming Архивная копия от 17 июля 2011 на Wayback Machine». Communications of the ACM, 12(10):576—580,583 October 1969. doi:10.1145/363235.363259
Дал У., Дейкстра Э., Хоор К. Структурное программирование. — Москва: Мир, 1972.
John P. Burgess. Philosophical logic (неопр.). — Princeton University Press, 2009. — С. vii—viii. — ISBN 978-0-691-13789-6.
Логический закон : [арх. 17 октября 2022] / В. И. Маркин // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов. — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017.
Тождества закон : [арх. 19 октября 2022] // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов. — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017.
Непротиворечия закон : [арх. 21 октября 2022] / А. С. Карпенко // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов. — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017.
Достаточного основания принцип : [арх. 21 октября 2022] / Б. В. Бирюков // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов. — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017.
Исключённого третьего закон : [арх. 17 октября 2022] / С. И. Адян, Л. Д. Беклемишев // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов. — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017.
Традиционная логика // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.
Традиционная логика//Философия: Энциклопедический словарь. — М.: Гардарики. Под редакцией А. А. Ивина. 2004.
Под редакцией Ф. В. Константинова. Логика комбинаторная // Философская Энциклопедия. В 5-х т. — Советская энциклопедия. — М., 1960—1970.
Кондаков, 1971.
Гетманова А. Д. Учебник по логике Архивная копия от 29 июня 2018 на Wayback Machine. — М.: Владос, 1995. — ISBN 5-87065-009-7
Литература
В. А. Бочаров. Логика // Новая философская энциклопедия : в 4 т. / пред. науч.-ред. совета В. С. Стёпин. — 2-е изд., испр. и доп. — М. : Мысль, 2010. — 2816 с.
Исследования
Гуссерль Э. Логические исследования. Т. 1 // Философия как строгая наука. — Новочеркасск: Сагуна, 1994. — 357 с. — ISBN ISBN 5-7593-0138-1.
Васильев Н. А. Воображаемая логика. Избранные труды. — Наука, 1989. — 264 с. — 6200 экз. — ISBN 5-02-007946-4.
Учебная и справочная литература
Строгович М.С. Логика. — М.: Госполитиздат, 1949. — 363 с.
Виноградов С. Н., Кузьмин А. Ф. Логика. Учебник для средней школы. М.: 1954
Гетманова А. Д. Учебник по логике. — М.: Владос, 1995. — 303 с. — ISBN 5-87065-009-7
Кондаков Н. И. Логический словарь-справочник. — М.: Наука, 1975. — 720 с.
Кондаков Н. И. Введение в логику. — М.: Наука, 1967 на сайте Руниверс
Ивлев Ю. В. Учебник логики: Семестровый курс: Учебник. — М.: Дело, 2003. — 208 с — ISBN 5-7749-0317-6
Бочаров В. А., Маркин В. И. Основы логики: Учебник. — М.: ИНФРА-М, 2001. — 296 с. — ISBN 5-16-000496-3
Бочаров В. А., Маркин В. И. Глава I. Предмет и основные понятия логики // Основы логики: учебник. — М.: ИНФРА-М, 1998. — С. 224. — 9 с. — ISBN 5-86225-595-8. Архивная копия от 7 марта 2016 на Wayback Machine
Ивин А. А. Логика: Учебное пособие. — Изд. 2-е. — М.: Знание, 1998. — (На портале «Философия в России»; [yanko.lib.ru/books/philosoph/ivin-logika.htm на сайте Славы Янко])
Ивин А. А., Никифоров А. Л. [yanko.lib.ru/books/dictionary/slovar-po-logike.htm Словарь по логике] — М.: Туманит, ВЛАДОС, 1997. — 384 с — ISBN 5-691-00099-3.
Горский Д. П. Логика: Учебное пособие для педагогических училищ.  (недоступная ссылка) — Изд. 3-е. — М.: Учпедгиз, 1961. — 160 с.
Челпанов Г. И. Учебник логики. — М., 1994.
Формальная логика / Под ред. И. Я. Чупахина, И. Н. Бродского. — Л.: ЛГУ, 1977. — 357 с.
Кондаков Н. И. Логический словарь. — М.: Наука, 1971. — 658 с.
Литература по истории логики
Бажанов В. А. История логики в России и СССР. — М.: Канон+, 2007. — 336 с. — ISBN 5-88373-032-9
Маковельский А. О. История логики. — М., 1967. — 504 с.
Попов П. С. История логики нового времени. — М., Издательство МГУ, 1960.
Стяжкин Н. И. Формирование математической логики. — М., 1967.
Scholtz H. Geschichte der Logik, 1931. (Concise History of Logic. — New York, 1961).
Литература по китайской логике

Спирин B. C. О «третьих» и «пятых» понятиях в логике древнего Китая // Дальний Восток. Сборник статей по филологии, истории, философии. — М., 1961.
Кроль Ю. Л. Спор как явление культуры древнего Китая // Народы Азии и Африки. — 1987. — № 2.
Крушинский А. А. Имена и реалии в древнекитайской логике и методологии (Обзор) // Современные историко-научные исследования: наука в традиционном Китае. — М., 1987.
Пань Шимо (КНР). Логика Древнего Китая (краткий очерк) // Философские науки. — 1991. — № 12.
Чжоу Юньчжи. Основные вехи развития древнекитайской логики мин бянь, её главные особенности и реальные достижения // Рационалистическая традиция и современность. Китай. 1993. №. — С. 152—178.
Крушинский А. А. Логика «И цзина». Дедукция в древнем Китае. — М., 1999.
Кварталова Н. П. Логические идеи трактата «Гунсунь Лун-цзы» // Человек и духовная культура Востока. Альманах. Вып. I. — М., 2003. — С. 167—172.
Кобзев А. И. Школа имен (мин цзя): коллизия логики и диалектики // Китай в диалоге цивилизации: К 70-летию академика М. Л. Титаренко. — М. 2004. — С. 550—557.
Ссылки
Институт Логики, Когнитологии и Развития Личности (ИЛКиРЛ)
Федеральный образовательный портал «Социально-гуманитарное и политологическое образование». Раздел «Философия». Подраздел «Логика»
Логика в Электронной библиотеке по философии
Философия в России — философский портал philosophy.ru
История античной культуры > История и культура Древней Греции > Подвиг Сократа
 Перейти к элементу Викиданных  Тематические сайты
MathWorld
Словари и энциклопедии
Большая датскаяБольшая каталанскаяБольшая каталанскаяБольшая китайскаяБольшая норвежскаяБольшая российская (научно-образовательный портал)Большая советская (1 изд.)Брокгауза и ЕфронаЕврейская Брокгауза и ЕфронаКорейской культурыКругосветЛаруссаМалый Брокгауза и ЕфронаСтэнфордская философскаяСтэнфордская философскаяBritannica (11-th)Britannica (онлайн)Catholic (1997—…)PWNTDV İslam AnsiklopedisiTreccaniUniversalisГранат
В библиографических каталогах
Разделы философии
Логика
Философия • Семантика • Синтаксис • История
Группы логик
Классическая логика
Аристотелевская логикаЛогика высказыванийЛогика первого порядкаЛогика второго порядкаЛогика высшего порядка
Математическая логика
Теория множествТеория моделейТеория вычислимостиТеория доказательств и Конструктивная математикаЛинейная логикаФормальная системаНатуральный выводИсчисление секвенцийАлгебра логикиРелевантная логикаДеонтическая логикаИнтуиционистская логикаИсчисление Ламбека
Неклассическая логика
ИнтуиционизмНечёткая логикаСубструктурная логикаПаранепротиворечивая логикаДескрипционная логикаМногозначная логикаЛогический синтезКоннексивная логикаТемпоральная логикаМодальная логика (Гибридная логика)Эпистемическая логика
Философская логика
Критическое мышлениеНеформальная логикаДедуктивное умозаключение

Компоненты
Абдукция (логика)ВероятностьВысказываниеДедукция / Индукция / ТрадукцияДействительностьИндуктивное умозаключениеУмозаключениеЛогическая константаИстинаЛогическое следованиеЛогическая формаНеобходимое и достаточное условияОписаниеОпределениеПодстановкаПосылкаПротиворечие (Антиномия)Синтетическое суждение / Аналитическое суждениеСсылка
Список логических символов
Семь свободных искусств
ТривиумГрамматикаРиторикаДиалектика (Логика)КвадривиумАрифметикаГеометрияАстрономияМузыка
Схоластика
Эта статья взята у (из) Wikipedia. Текст лицензируется по Creative Commons - Attribution - Sharealike. К медиа файлам могут применятся дополнительные условия.

Логика

Грегор Рейш. «Логика представляет её центральные темы», Margarita Philosophica, 1503/08 (?). Две собаки veritas (с лат. — «истина») и falsitas (с лат. — «ложь») преследуют зайца problema (с лат. — «проблема»), логика, вооружённая саблей-силлогизмом, спешит позади. Слева внизу в гроте изображён Парменид, с которым логическая аргументация проложила себе путь в философию.
Ло́гика (др.-греч. λογική — «наука о правильном мышлении»; «способность к рассуждению»; от λόγος «учение, наука») — философская дисциплина и формальная нормативная наука о законах, формах и приёмах интеллектуальной деятельности[1].

Логика как наука возникла в недрах древнегреческой философии. Далее в течение почти двух с половиной тысячелетий до второй половины XIX века логика изучалась как часть философии и риторики. Начало современной логики, построенной в форме исчисления, положил Г. Фреге в сочинении «Begriffsschrift» («Запись в понятиях», в другом переводе — «Исчисление в понятиях», 1879).[2]

Основная цель логики и её функция: сохранить в неизменном виде законы выведения последующих утверждений из предыдущих[3]. При этом истинность выводов зависит только от истинности входящих в вывод утверждений и от правильной их связи между собой. Изучая, как одни мысли следуют из других, логика выявляет законы мышления.

Кроме главного значения, как науки, изучающей законы мышления со стороны формы мыслей, а не их содержания, слово «логика» обладает также близкими, но более специализированными значениями «внутренняя закономерность, присущая тем или иным явлениям» или «правильный, разумный ход рассуждений».[4] В частности, этим словом может называться следующее:

в процессе мышления — когда говорится о логичном и нелогичном мышлении, где последовательность утверждений соответствует изученным в логике схемам, в отличие от полностью бессвязных и рассуждений по аналогии с произвольными понравившимися автору образами или стереотипами;
в электронике — вид схем, предназначенных для обработки информации и управления, в отличие от силовых схем трансформации и распределения энергии, и маломощных, но обрабатывающих атомарные сигналы: фильтрации, регистрации, генерации;
в произвольных явлениях — приписываемая или обнаруженная в их функционировании определённая схема, повторяющийся в процессах шаблон, которые могут быть описаны в логических категориях: состояние, подчинение, отражение, зависимость и т. п.
Основные сведения
Интеллектуальную деятельность, мышление изучают многие науки, в частности: психология, эпистемология, психолингвистика. Среди всех таких наук логика занимает особое место. В ней, в отличие от других наук, законы мышления изучаются со стороны формы мыслей, а не их содержания.[5]

Логика изучает такие формы мысли, а также их вербальные, символьные (знаковые) представления, которые находятся в корректном отношении (истинности, случайности, возможности, необходимости и т. д.) к положению дел в реальном мире, и которые, будучи применены к совокупностям корректных по форме мыслей (представлений), вновь приводят к корректным мыслям (представлениям).

К основным изучаемым в логике формам мысли относятся корректные рассуждения, включая такие их составляющие, как доказательства и опровержения.

Таким образом, логика изучает способы вывода новых истинных знаний не из непосредственно данного чувственного опыта, а из знаний, полученных ранее.

Характерной чертой современной логики является антипсихологизм[2]. Если в ХIX веке часто логика рассматривалась как часть психологии (Т. Липпс, Хр. Зигварт), то Г. Фреге показал, а под его влиянием Э. Гуссерль убедительно подтвердил, что это не так, что логика базируется на собственном основании, природа которого не психологическая. В то же время при анализе формулируемых субъектом оценочных предложений необходимо учитывать его знания, верования, убеждения. Для изучения таких предложений требуется строить специальные логики, включающие субъект.[2]

Изучение правил корректного мышления с применением символических представлений является областью исследований символической логики. Представления правил и операций корректного мышления в виде формализованных структур исследуются в формальной логике. Формализованные структуры, отражающие формальные аспекты корректного мышления и удовлетворяющие требованиям к математическим структурам, а также другие близкие к ним математические структуры изучаются в математической логике.[2]

Символы применял ещё Аристотель, а также все последующие учёные-логики.[6] По-видимому, термин «символическая логика» впервые был применен Дж. Венном в 1880.[7] Иногда термин «символическая логика» используется как синоним термина «математическая логика».[8] Определение «формальная» для логики, занимающейся анализом формальной стороной структуры высказываний и доказательств, было введено И. Кантом для отграничения её по главной особенности от других видов логик.[6]

Математическая логика представляет собой раздел математики, объединяющий исследования логических проблем с применением математических средств, что позволяет изучать формальную сторону корректного связного мышления более точно. Под современной логикой понимается именно математическая логика.[2] Также утверждается, что «современная логика является логикой по предмету, и математикой по методу»,[2] и таким образом логика представляет собой отдельную сущность, не являющуюся частью математики. В настоящее время символьная, формальная и математическая логики часто рассматриваются как синонимы, особенно с добавлением «современная».[2]

Поэтому исследования логических вопросов с использованием средств естественного языка в философии продолжаются, но уже дополнительно с применением идей и аппарата математической логики. Это позволяет прояснить основания логики более глубоко. Также это позволяет провести более глубокий и точный анализ и осмысление некоторых понятий и проблем философии. Такие исследования в философии дают новые импульсы к развитию современной логики.[6]

Логические исследования в современной философии не образуют целостной её области, а представляют собой совокупность отдельных логико-философских работ, которые, тем не менее, объединяются в раздел, называемый философской логикой.[6] В Новой философской энциклопедии (НФЭ) ИФ РАН таким образом понимаемой философской логике выделяются две части: собственно «философская логика», изучающая философские проблемы средствами современной логики и «философия логики», исследующая основания логики средствами философии. При этом утверждается, что зачастую одно подменяется другим, хотя это два разных направления исследований.[9] Другие исследователи под философской логикой (точнее, под философскими логиками) понимают неклассические логики, в которых изучаются типы рассуждений, а также стороны познавательного процесса, в том числе требующие применения модальностей, не учитываемых в классических логиках, базирующихся на двузначном принципе.[2] В то же время в НФЭ ИФ РАН утверждается, что философская логика трактовалась как модальная (являющаяся частью совокупности неклассических логик) только первоначально. Также в этой энциклопедии выражается мнение, что различными специалистами философская логика понимается по-разному, и скорее, по-своему. Даже если она и выделяется как особая научная дисциплина, её предмет, границы применения и методы однозначно определить не удаётся.[9]

По мнению В. А. Бочарова и В. И. Маркина,[2] логика как наука включает множество частных различающихся логик. Более того, таких логик бесконечно много. Эти логики базируются на различных совокупностях типов отношений вещей и способов анализа, принятии разных предпосылок, абстракций и идеализаций, соответствующих использованной точки зрения, ракурсу взгляда и оценки объективной реальности. Однако никакие теоретические построения, на каких бы совокупностях абстракций и идеализаций они бы не основывались, не могут охватить полностью всю реальность — реальность всегда остается более богатой и динамичной, чем любые теории. Всё это приводит к постоянному появлению новых логик, логических теорий, направленных на исследования вновь открытых типов рассуждений, высказываний, правил и законов, базирующихся на различных совокупностях исходных предпосылок. Таким образом осуществляется постоянное развитие логики в целом, как науки.

Логика лежит в основе всех наук и используется в качестве одного из основных их инструментов.[10] Как было сказано выше, логика образует разделы философии и математики; раздел булевой алгебры — классической математической логики — является одной из основ информатики.[11]

По мнению В. А. Бочарова, в логике выделяются следующие основные разделы: теория рассуждений (включает теорию дедуктивных рассуждений и теорию правдоподобных рассуждений), металогика и логическая методология.[1][12]

Изучение мыслительной деятельности в логике сопряжено с исследованием язы­ко­вых кон­ст­рук­ций вербальных представлений мыслей в логической семиотике, при этом в аспекте синтаксиса в логической синтактике, семантики — в ло­ги­че­ской се­ман­ти­ке и прагматики — в логической прагматике.[1]

История логики
Основная статья: История логики
Подобно тому как умение говорить существовало ещё до возникновения науки грамматики, так и искусство правильно мыслить существовало задолго до науки логики. Логические операции: определение, классификация, доказательство, опровержение и другие — постоянно применяются людьми в их мыслительной деятельности, часто неосознанно и с погрешностями. Некоторые склонны считать собственное мышление естественным процессом, не требующим анализа и контроля больше, чем, скажем, дыхание или движение, но реальное мышление не сводится просто к логической последовательности. В процессе решения возникающих задач также существенны: интуиция, эмоции, образное видение мира,[13] эвристика[14] и многое другое. Однако не полная строгость мышления ещё не значит, что в нём логика не применяется.[15]

Хотя многие культуры выработали сложные системы рассуждения, логика как эксплицитный анализ методов рассуждения получила основательное развитие изначально только в трёх традициях: в китайской, индийской и греческой. Хотя точные даты возникновения и этапов развития логики в перечисленных традициях не слишком достоверны (особенно в случае Индии). Современная логика, разработанная формально изощрённо, происходит в конечном счёте из греческой традиции (аристотелевской логики), которая, однако, была воспринята не непосредственно, а через арабо-мусульманских философов и средневековых европейских логиков и их комментаторскую деятельность.

Можно выделить следующие исторические и региональные формы логики (приведены также их наименования, исторически существовавшие и принятые в литературе по истории формальной логики):
Древнекитайская логика.
Индийская логика.
Европейская и ближневосточная логика: традиционная логика (в широком смысле)
Античная и раннесредневековая логика: диалектика;
Средневековая логика:
Арабская и еврейская средневековая логика;
Восточнохристианская средневековая логика;[16]
Западноевропейская средневековая логика: схоластическая логика, диалектика
Логика европейского Возрождения; диалектика;
Логика Нового времени: традиционная логика (в узком смысле), формальная логика.
Современная логика (общемировая, со второй половины XIX века): математическая логика, символическая логика, логистика (последнее — как правило, в западной литературе).
Логика в своём развитии прошла три порога:

порог формализации рассуждений (во всех трёх традициях);
введение условных (символических, буквенных и числовых) обозначений (только европейская традиционная логика);
научная революция, с которой началась современная логика, — математизация (внесение в логику математических методов).
Логика в Древнем Китае
Основные методологические исследования логической тематики древнекитайской философии были направлены на логико-лингвистический анализ и проблемы полемики, в их числе: определение терминов, ие­рар­хи­за­ция ка­те­го­рий, вы­яв­ле­ние па­ра­док­сов, клас­си­фи­ка­ция пра­виль­ных вы­ска­зы­ва­ний и многое другое. В целом эти исследования носят протологический характер, относясь к диалектике в изначальном смысле этого слова (использовался термин «бянь», который мог означать и крас­но­ре­чие, и спор, и диа­лек­ти­ку). Важнейший вклад сделан представителями «шко­лы имён» (мин цзя), шко­лы мо­и­стов (мо цзя) и философом Сюнь-цзы.[1]

Современник Конфуция Мо-цзы («Учитель Мо», «Мудрец Мо»; V—IV вв. до н. э) был известен как основатель моизма (школы мо цзя), представители которой занимались поиском источников достоверного рассуждения и условий его правильности. В области аргументации они предпочитали разработку рассуждения по аналогии разработки дедукции. В процессе анализа семантики языка моисты разработали метод классификации имён по степени их общности и деления вещей по видам (метод «трёх правил», «трёх фа»).

Одно из ответвлений моизма, логики (мин цзя, школа имён, V—III вв. до н. э), приступило к исследованию собственно формальной логики (её представители подошли к открытию категорического силлогизма ранее или одновременно с её формулировкой Аристотелем).

Позднее, при династии Цинь, эта линия исследований исчезла в Китае, поскольку тогда философия легизма жестоко подавляла все остальные философские школы. Вновь логика в Китае появилась только с проникновением туда индийской логики буддистов и далее сильно отстала от развития европейской и ближневосточной логики.

Индийская логика
Истоки логики в Индии можно проследить в грамматических текстах V века до н. э.. Две из шести ортодоксально-индуистских (ведийских) школ индийской философии — ньяя и вайшешика — занимались методологией познания из этого проблемного поля и выделилась логика.

Само название школы «ньяя» значит «логика». Главным её достижением была разработка логики и методологии, ставших впоследствии общим достоянием (ср. аристотелевская логика в Европе). Основным текстом школы были Ньяя-сутры Акшапады Гаутамы (II век н. э.). Поскольку ньяики считали единственным путём освобождения от страданий достижение надёжного знания, они разрабатывали тонкие методы отличения надёжных источников знания от ложных мнений. Есть только четыре источника знания (четыре праманы): восприятие, умозаключение, сравнение и свидетельство. Строгая пятичленная схема умозаключения включала в себя: начальную посылку, основание, пример, приложение и вывод.

Буддийская философия (не входившая в число шести ортодоксальных школ) была главным оппонентом ньяиков в логике. Нагарджуна, основатель мадхьямики («срединного пути»), развил рассуждение, известное как «чатушкоти», или тетралемма. Этот четырёхсторонний аргумент систематически проверял и отклонял утверждение высказывания, его отрицание, соединение утверждения и отрицания и, наконец, отклонение и его утверждения, и его отрицания.

У Дигнаги и его последователя Дхармакирти буддийская логика достигла вершины. Центральным пунктом их анализа было установление (определение) необходимой логической присущности (включённости в определение), «вьяпти», также известное как «неизменное следование» или «убеждение». Для этой цели они развили учение об «апоха» или различении, о правилах включения признаков в определение или исключения их из него.

Школа навья-ньяя («новая ньяя», «новая логика») была основана в XIII веке Ганешей Упадхьяей из Митилы, автора «Таттвачинтамами» («Сокровище мысли о реальности»). Впрочем, и он опирался на работы своих предшественников X века.

Европейская и ближневосточная логика
В истории европейской логики можно выделить этапы:

аристотелевский (традиционный) продолжался сотни лет, в течение которых логика развивалась очень медленно;
схоластический этап развития, пик которого приходится на XIV век;
нововременной этап.
Логика античности
Основателем логики в древнегреческой философии считается древнегреческий философ Аристотель, так как полагается, что он вывел первую логическую теорию. Предшественниками Аристотеля в развитии логической науки в Древней Греции были Парменид, Зенон Элейский, Сократ и Платон. Аристотель же впервые систематизировал доступные знания о логике, обосновал формы и правила логического мышления. Его цикл сочинений «Органон» состоит из шести работ, посвящённых логике: «Категории», «Об истолковании», «Топика», «Первая аналитика» и «Вторая аналитика», «Софистические опровержения».

После Аристотеля в Древней Греции логика также разрабатывалась представителями школы стоиков. Большой вклад в развитие этой науки внесли оратор Цицерон и древнеримский теоретик ораторского искусства Квинтилиан.

Логика в Средневековье
По мере приближения к Средним векам логика получала более широкое распространение. Её начали разрабатывать арабоязычные исследователи, например, Аль-Фараби (ок. 870—950 гг.). Средневековая логика называется схоластической, а её расцвет в XIV веке связывают с именами учёных Уильяма Оккама, Альберта Саксонского и Уолтера Берли.

Логика в эпоху Возрождения и в Новое время
Этот исторический период в логике отмечается появлением множества крайне значимых для науки публикаций.

Френсис Бэкон в 1620 году опубликовывает свой «Новый органон», содержащий основы индуктивных методов, усовершенствованных позднее Джоном Стюартом Миллем и получивших название методов установления причинных связей между явлениями Бэкона-Милля. Суть индукции (обобщения) — в восхождении (в процессе познания) от частных случаев к общим правилам. Также необходимо искать причины своих ошибок.

В 1662 году в Париже издан учебник «Логика Пор-Рояля», авторами которого являются П. Николь и А. Арно, создавшие логическое учение на основе методологических принципов Рене Декарта.[1]

Новейшее время
Во второй половине XIX — начале XX были заложены основы математической логики, в которой для исследования истинности предложений естественного языка применяются математические методы. Именно использование математических методов является отличительной чертой, отделяющей современную логическую науку от традиционной.

Основателем математической логики считается Г. Фреге. Огромный вклад в развитие логики в этот период внесли также такие учёные, как Дж. Буль, О. де Морган, Ч. Пирс и др. В XX веке математическая логика оформилась в качестве самостоятельной дисциплины в рамках логической науки и математики.

Начало XX века ознаменовалось становлением идей неклассической логики, многие важные положения которой были предвосхищены и/или заложены Н. А. Васильевым и И. Е. Орловым.

В середине XX века развитие вычислительной техники привело к появлению логических элементов, логических блоков и устройств вычислительной техники, что было связано с дополнительной разработкой таких областей логики и приложений на стыке логики и математики, как проблемы логического синтеза, логическое проектирование и проблемы логического моделирования логических устройств и средств вычислительной техники.[11]

В 80-х годах XX века начались исследования в области искусственного интеллекта на базе языков и систем логического программирования[17]. Началось создание экспертных систем с использованием и развитием автоматического доказательства теорем. Исследовались принципы логического программирования для компьютеров пятого поколения, а также применение языка исчисления предикатов для проектирования баз знаний. Были разработаны методы доказательного программирования для верификации алгоритмов и программ для ЭВМ.[18][19]

В 80-е годы начались также изменения в образовании. Появление персональных компьютеров в средних школах привело к созданию учебников информатики с изучением элементов математической логики для объяснения логических принципов работы логических схем и устройств вычислительной техники.

Неформальная, формальная, символическая и диалектическая логика
Неформальная логика (термин принят прежде всего в англоязычной литературе) — исследование аргументации в естественном языке. Одной из главных её задач является исследование логических ошибок — см. Логическая семантика, философская логика, теория аргументации, логический анализ языка. Любой вывод, сделанный на естественном языке, обладает чисто формальным содержанием (смысл рассуждения может быть разделён на форму мысли и собственно содержание), если можно показать, что он является частным применением абстрактного универсального правила, которое отвлекается от всякого конкретного предмета, свойства или отношения. Именно этот вывод с чисто формальным содержанием называют логическим выводом и основным предметом логики. Анализ вывода, который раскрывает это чисто формальное содержание, называется формальной логикой.

Символическая логика изучает символические абстракции, которые фиксируют формальную структуру логического вывода.

Диалектическая логика — наука о мышлении в марксизме. Здесь понятие мышления употребляется в смысле Логоса как предмета античной философии, а диалектическая логика — уже в смысле отдельной науки, как физика или формальная логика. Диалектическое рассуждение учитывает законы формальной логики. Вместе с тем, осуществляя анализ динамики перехода понятий в свою противоположность, оно допускает, что противоположности совпадают, ориентируется на законы диалектики.

В рамках формальной логики имеется группа логик, именуемых неклассическими (иногда также используется термин «альтернативные логики»). Эта группа логик существенно отличается от классических логик путём различных вариаций законов и правил (например, логики, отменяющие закон исключённого третьего, меняющие таблицы истинности и т. д.). Благодаря этим вариациям возможно построение различных моделей логических следствий и логической истины[20].

Теория рассуждений
Важнейшим разделом логики яв­ля­ет­ся тео­рия рас­су­ж­де­ний, в которой наибольшее значение имеет теория дедуктивных рассуждений. Здесь оп­ре­де­ля­ют­ся по­ня­тия ло­ги­че­ско­го за­ко­на и ло­ги­че­ско­го сле­до­ва­ния, из которых создаются правила вывода. Использование этих правил гарантирует по­лу­че­ние ис­тин­но­го за­клю­че­ния при применении истинных предпосылок. Справедливость этих пра­вил за­ви­сит исключительно от их ло­гической формы и никаким образом не за­ви­сит от со­дер­жа­ния данных рас­су­ж­де­ний.[1]

Различные логические теории рассуждений различаются типами ана­ли­зи­руе­мых в них рас­су­ж­де­ний, ло­гическими пра­ви­ла­ми и ло­гическими за­ко­на­ми.[1]

По глу­би­не ана­ли­за вы­ска­зы­ва­ний различают ло­ги­ку вы­ска­зы­ва­ний, или про­по­зи­цио­наль­ную логику, и ло­ги­ку предикатов, включающую в себя кванторные тео­рии. В отличие от логики предикатов логика высказываний изучает ти­пы рас­су­ж­де­ний, не за­ви­сящие от внутренней струк­ту­ры про­стых пред­ло­же­ний.[1] Логику предикатов первого порядка расширяют логики высшего порядка.

Законы логики
Закон логики — это общезначимый принцип какой-либо логической теории, формула которого принимает значение «истина» при любых допустимых в этой теории значениях нелогических символов. В логических исчислениях их теоремы, доказуемые с использованием дедуктивных средств исчисления, тоже признаются логическими законами. В традиционной логике было четыре основных логических закона:[21]

Закон тождества постулирует, что в процессе рассуждения понятия и суждения должны употребляться в одном и том же смысле.[22]
Закон непротиворечия гласит, что два противоречащих суждения не могут быть одновременно истинными. По крайней мере одно из них ложно.[23]
Закон достаточного основания говорит о том, что каждое осмысленное выражение (понятие, суждение) может считаться достоверным только в том случае, если оно было доказано, то есть были приведены достаточные основания, в силу которых его можно считать истинным.[24]
Закон исключённого третьего утверждает, что любое высказывание или истинно, или ложно, третьего не дано.[25]
В некоторых теориях современной логики применимы не все традиционные логические законы.[21]

См. также: Законы де Моргана, Закон Клавия и Законы деления
Металогика
Основная статья: Металогика
Метатеоретические проблемы логики
Непротиворечивость формализованных теорий.
Полнота формализованных теорий.
Разрешимость формализованных теорий.
Независимость аксиом формализованных теорий.
Корректность формальной системы.
Определимость.
Сравнительный анализ логических теорий.
Концепции логики
Концепции логики различаются между собой прежде всего по способам решения метатеоретических проблем логики, связанных с основаниями математики:

Психологизм.
Логицизм.
Формализм (математика).
Интуиционизм.
Конструктивная математика.
Консерватизм (логика).
Традиционная логика
Под традиционной логикой понимаются системы дедуктивной логики, не использующие формализованные языки математической логики. Её сущность содержится в силлогистике.[26] Развивалась с IV века до н. э. до конца XIX — начала XX века.[27]

Классическая математическая логика
Основные статьи: Математическая логика и Классическая логика
Классическая традиционная логика создавалась в первую очередь для нужд математики поэтому её называют также математической логикой.[1]

Классическая логическая теория далеко не совершенна: основное её содержание формулируется на особом, созданном для своих целей языке, использует предметное мышление. В ней не предполагается использование контроля прагматических ошибок, погрешностей, нелинейностей используемых систем отсчёта, пограничных ошибок описания, релятивизма масштабирования (относительность предметов и их пространственных характеристик, к примеру: человек велик относительно муравья, но в то же время мал относительно слона) и т. п. Вследствие чего принято считать нормальным факт наличия в её языке парадоксов и априорных утверждений, кустовых эффектов словаря и т. п.

Аппарат математической логики
Основная статья: Алгебра логики
Исчисления и логические методы
Разрешимость.
Семантическое древо.
Таблицы Бета.
Аксиоматика.
Натуральный вывод.
Исчисление секвенций.
Логическая семантика
Основная статья: Логическая семантика
Алгебраические семантики.
Теоретико-множественные семантики.
Реляционные семантики возможных миров.
Проблема содержательности семантик логических систем.
Категорная семантика.
Теория семантических категорий.
Теория моделей
Основная статья: Теория моделей
Теория доказательств
Основная статья: Теория доказательств
Неклассические логики
Логики, отменяющие закон исключённого третьего
Интуиционистская логика.
Конструктивная логика.
Логика квантовой механики.
Многозначные логики
Основная статья: Многозначные логики
Многозначная логика.
Двузначная логика.
Трёхзначная логика.
Недедуктивные логические теории
Индуктивная логика.
Вероятностная логика.
Логика решений.
Логика нечётких понятий (логика нечётких множеств, нечёткая логика).
Аналогия (умозаключение по аналогии).
Другие неклассические логики
Деонтическая логика (от др.-греч. δέον — долг и логика; ло́гика норм, нормати́вная ло́гика) — раздел модальной логики. Оперирует понятиями: обязательство, разрешение, норма. «Ты обязан это сделать» («Твой долг это сделать») либо «Ты можешь это сделать».
Комбинаторная логика — направление математической логики, занимающееся фундаментальными (то есть не нуждающимися в объяснении и не анализируемыми) понятиями и методами формальных логических систем или исчислений.[28][29]
Категориальная логика .
Кондициональная логика (условная логика). Её предмет — истинность условных предложений (в частности, сослагательного наклонения). Логика контрафактических утверждений.
Модальная логика
Основная статья: Модальная логика
Мода́льная ло́гика (от лат. modus — способ, мера) — логика, в которой кроме стандартных логических связок, переменных и предикатов есть модальности (модальные операторы, другие названия: модальные понятия, модальные отношения, модальные характеристики, оценки).

Логическая теория является модальной, если:

она содержит хотя бы три модальных оператора;
она является надстройкой над логикой ассерторических высказываний;
квалификации, даваемые сильными её модальностями, несовместимы с квалификациями, даваемыми слабыми её модальностями;
из простой истинности или ложности высказывания нельзя заключить, какую именно модальную характеристику должна иметь устанавливаемая этим высказыванием связь;
из квалификации высказывания с помощью слабого модального понятия не следует ни то, что высказывание истинно, ни то, что оно ложно;
если высказыванию приписана слабая модальная характеристики, то его отрицанию должна быть приписана она же.
Основные понятия науки логики
Основные понятия, используемые в логике:[30]

Абстракция
Адаптация
Аналогия
Антиномия
Аргументация
Ассоциация
Гипотеза
Дедукция
Доказательство
Доказуемость
Законы логики
Индукция
Истинность
Классификация
Обобщение
Определение
Опровержение
Парадокс
Паралогия
Понятие
Признак
Семантика
Силлогизм
Софизм
Софистика
Суждение
Тавтология
Теория
Умозаключение
Формальный язык
См. также
Автоматическое доказательство теорем
Аксиоматизация
Аналитическая философия
Диалектика
Диалектическая логика
Динамическая логика
Доказательное программирование
Идеализация
Когнитивная психология
Логика в информатике
Логический парадокс
Логическое программирование
Методология науки
Список логических символов
Трансцендентальная логика
Философская логика
Формализация
Примечания
Логика : [арх. 30 ноября 2020] // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов. — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017.
Бочаров В. А., Маркин В. И. Введение в логику. — М.: ИД «ФОРУМ»: ИНФРА-М, 2010. С. 35-39. — 560 с. — ISBN 978-5-8199-0365-0 (ИД «ФОРУМ») ISBN 978-5-16-003360-0 («ИНФРА-М»)
Кондаков Н.И. логический словарь-справочник. — г.москва: издательство наука, 1975. — С. 285.
Ефремова Т. Ф. Новый словарь русского языка. Толково-словообразовательный. Архивная копия от 6 декабря 2007 на Wayback Machine — 2001—2002.
Владимир Васюков. Логика // Энциклопедия «Кругосвет».
Горский Д. Н., Ивин А. А., Никифоров А. Л. Краткий словарь по логике. Статья — философская логика- М.: Просвещение, 1991. −208 с. — ISBN 5-09-001060-9
Новая философская энциклопедия ИФ РАН: символическая логика. Дата обращения 01.03.21. Дата обращения: 27 февраля 2021. Архивировано 10 апреля 2021 года.
Символическая логика : [арх. 15 июня 2022] // Сен-Жерменский мир 1679 — Социальное обеспечение. — М. : Большая российская энциклопедия, 2015. — С. 186. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 30). — ISBN 978-5-85270-367-5.
Новая философская энциклопедия ИФ РАН: философская логика. Дата обращения 23.02.21. Дата обращения: 27 февраля 2021. Архивировано 10 апреля 2021 года.
Gauch H. G. The PEL model of full disclosure Архивная копия от 23 октября 2017 на Wayback Machine // Scientific Method in Practice.— Cambridge University Press, 2003.— p.124.— 435pp.— ISBN 978-0-521-01708-4
Бауэр Ф. Л., Гооз Г. Информатика: вводный курс. Перевод с нем. М. Мир. 1976 г. 484с.
В. А. Бочаров. Логика // Новая философская энциклопедия : в 4 т. / пред. науч.-ред. совета В. С. Стёпин. — 2-е изд., испр. и доп. — М. : Мысль, 2010. — 2816 с.
Ивин А. А. Логика. — М.: Знание, 1998.
Канеман Д. Думай медленно... решай быстро. — М.: АСТ, 2013. — 625 с.
Тихонравов Ю. В. Философия: Учебное пособие. — М.: Инфра-М, 2000. — 269 с.
Глава III Части первой. "Средневековая философия: теоцентризм" — Департамент философии. mipt.ru. Дата обращения: 5 мая 2022. Архивировано 8 сентября 2021 года.
Логическое программирование: Пер. с англ. и фр. — М.: Мир, 1988. — 368 с., ил. ISBN 5-03-000972-8
C. A. R. Hoare. «An axiomatic basis for computer programming Архивная копия от 17 июля 2011 на Wayback Machine». Communications of the ACM, 12(10):576—580,583 October 1969. doi:10.1145/363235.363259
Дал У., Дейкстра Э., Хоор К. Структурное программирование. — Москва: Мир, 1972.
John P. Burgess. Philosophical logic (неопр.). — Princeton University Press, 2009. — С. vii—viii. — ISBN 978-0-691-13789-6.
Логический закон : [арх. 17 октября 2022] / В. И. Маркин // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов. — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017.
Тождества закон : [арх. 19 октября 2022] // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов. — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017.
Непротиворечия закон : [арх. 21 октября 2022] / А. С. Карпенко // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов. — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017.
Достаточного основания принцип : [арх. 21 октября 2022] / Б. В. Бирюков // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов. — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017.
Исключённого третьего закон : [арх. 17 октября 2022] / С. И. Адян, Л. Д. Беклемишев // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов. — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017.
Традиционная логика // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.
Традиционная логика//Философия: Энциклопедический словарь. — М.: Гардарики. Под редакцией А. А. Ивина. 2004.
Под редакцией Ф. В. Константинова. Логика комбинаторная // Философская Энциклопедия. В 5-х т. — Советская энциклопедия. — М., 1960—1970.
Кондаков, 1971.
Гетманова А. Д. Учебник по логике Архивная копия от 29 июня 2018 на Wayback Machine. — М.: Владос, 1995. — ISBN 5-87065-009-7
Литература
В. А. Бочаров. Логика // Новая философская энциклопедия : в 4 т. / пред. науч.-ред. совета В. С. Стёпин. — 2-е изд., испр. и доп. — М. : Мысль, 2010. — 2816 с.
Исследования
Гуссерль Э. Логические исследования. Т. 1 // Философия как строгая наука. — Новочеркасск: Сагуна, 1994. — 357 с. — ISBN ISBN 5-7593-0138-1.
Васильев Н. А. Воображаемая логика. Избранные труды. — Наука, 1989. — 264 с. — 6200 экз. — ISBN 5-02-007946-4.
Учебная и справочная литература
Строгович М.С. Логика. — М.: Госполитиздат, 1949. — 363 с.
Виноградов С. Н., Кузьмин А. Ф. Логика. Учебник для средней школы. М.: 1954
Гетманова А. Д. Учебник по логике. — М.: Владос, 1995. — 303 с. — ISBN 5-87065-009-7
Кондаков Н. И. Логический словарь-справочник. — М.: Наука, 1975. — 720 с.
Кондаков Н. И. Введение в логику. — М.: Наука, 1967 на сайте Руниверс
Ивлев Ю. В. Учебник логики: Семестровый курс: Учебник. — М.: Дело, 2003. — 208 с — ISBN 5-7749-0317-6
Бочаров В. А., Маркин В. И. Основы логики: Учебник. — М.: ИНФРА-М, 2001. — 296 с. — ISBN 5-16-000496-3
Бочаров В. А., Маркин В. И. Глава I. Предмет и основные понятия логики // Основы логики: учебник. — М.: ИНФРА-М, 1998. — С. 224. — 9 с. — ISBN 5-86225-595-8. Архивная копия от 7 марта 2016 на Wayback Machine
Ивин А. А. Логика: Учебное пособие. — Изд. 2-е. — М.: Знание, 1998. — (На портале «Философия в России»; [yanko.lib.ru/books/philosoph/ivin-logika.htm на сайте Славы Янко])
Ивин А. А., Никифоров А. Л. [yanko.lib.ru/books/dictionary/slovar-po-logike.htm Словарь по логике] — М.: Туманит, ВЛАДОС, 1997. — 384 с — ISBN 5-691-00099-3.
Горский Д. П. Логика: Учебное пособие для педагогических училищ.  (недоступная ссылка) — Изд. 3-е. — М.: Учпедгиз, 1961. — 160 с.
Челпанов Г. И. Учебник логики. — М., 1994.
Формальная логика / Под ред. И. Я. Чупахина, И. Н. Бродского. — Л.: ЛГУ, 1977. — 357 с.
Кондаков Н. И. Логический словарь. — М.: Наука, 1971. — 658 с.
Литература по истории логики
Бажанов В. А. История логики в России и СССР. — М.: Канон+, 2007. — 336 с. — ISBN 5-88373-032-9
Маковельский А. О. История логики. — М., 1967. — 504 с.
Попов П. С. История логики нового времени. — М., Издательство МГУ, 1960.
Стяжкин Н. И. Формирование математической логики. — М., 1967.
Scholtz H. Geschichte der Logik, 1931. (Concise History of Logic. — New York, 1961).
Литература по китайской логике

Спирин B. C. О «третьих» и «пятых» понятиях в логике древнего Китая // Дальний Восток. Сборник статей по филологии, истории, философии. — М., 1961.
Кроль Ю. Л. Спор как явление культуры древнего Китая // Народы Азии и Африки. — 1987. — № 2.
Крушинский А. А. Имена и реалии в древнекитайской логике и методологии (Обзор) // Современные историко-научные исследования: наука в традиционном Китае. — М., 1987.
Пань Шимо (КНР). Логика Древнего Китая (краткий очерк) // Философские науки. — 1991. — № 12.
Чжоу Юньчжи. Основные вехи развития древнекитайской логики мин бянь, её главные особенности и реальные достижения // Рационалистическая традиция и современность. Китай. 1993. №. — С. 152—178.
Крушинский А. А. Логика «И цзина». Дедукция в древнем Китае. — М., 1999.
Кварталова Н. П. Логические идеи трактата «Гунсунь Лун-цзы» // Человек и духовная культура Востока. Альманах. Вып. I. — М., 2003. — С. 167—172.
Кобзев А. И. Школа имен (мин цзя): коллизия логики и диалектики // Китай в диалоге цивилизации: К 70-летию академика М. Л. Титаренко. — М. 2004. — С. 550—557.
Ссылки
Институт Логики, Когнитологии и Развития Личности (ИЛКиРЛ)
Федеральный образовательный портал «Социально-гуманитарное и политологическое образование». Раздел «Философия». Подраздел «Логика»
Логика в Электронной библиотеке по философии
Философия в России — философский портал philosophy.ru
История античной культуры > История и культура Древней Греции > Подвиг Сократа
 Перейти к элементу Викиданных  Тематические сайты
MathWorld
Словари и энциклопедии
Большая датскаяБольшая каталанскаяБольшая каталанскаяБольшая китайскаяБольшая норвежскаяБольшая российская (научно-образовательный портал)Большая советская (1 изд.)Брокгауза и ЕфронаЕврейская Брокгауза и ЕфронаКорейской культурыКругосветЛаруссаМалый Брокгауза и ЕфронаСтэнфордская философскаяСтэнфордская философскаяBritannica (11-th)Britannica (онлайн)Catholic (1997—…)PWNTDV İslam AnsiklopedisiTreccaniUniversalisГранат
В библиографических каталогах
Разделы философии
Логика
Философия • Семантика • Синтаксис • История
Группы логик
Классическая логика
Аристотелевская логикаЛогика высказыванийЛогика первого порядкаЛогика второго порядкаЛогика высшего порядка
Математическая логика
Теория множествТеория моделейТеория вычислимостиТеория доказательств и Конструктивная математикаЛинейная логикаФормальная системаНатуральный выводИсчисление секвенцийАлгебра логикиРелевантная логикаДеонтическая логикаИнтуиционистская логикаИсчисление Ламбека
Неклассическая логика
ИнтуиционизмНечёткая логикаСубструктурная логикаПаранепротиворечивая логикаДескрипционная логикаМногозначная логикаЛогический синтезКоннексивная логикаТемпоральная логикаМодальная логика (Гибридная логика)Эпистемическая логика
Философская логика
Критическое мышлениеНеформальная логикаДедуктивное умозаключение

Компоненты
Абдукция (логика)ВероятностьВысказываниеДедукция / Индукция / ТрадукцияДействительностьИндуктивное умозаключениеУмозаключениеЛогическая константаИстинаЛогическое следованиеЛогическая формаНеобходимое и достаточное условияОписаниеОпределениеПодстановкаПосылкаПротиворечие (Антиномия)Синтетическое суждение / Аналитическое суждениеСсылка
Список логических символов
Семь свободных искусств
ТривиумГрамматикаРиторикаДиалектика (Логика)КвадривиумАрифметикаГеометрияАстрономияМузыка
Схоластика
Эта статья взята у (из) Wikipedia. Текст лицензируется по Creative Commons - Attribution - Sharealike. К медиа файлам могут применятся дополнительные условия.

Философия
Наука
Философия
др.-греч. φιλοσοφία

Тема	изучение бытия
Предмет изучения	обобщение знаний о мире
Период зарождения	античность
Основные направления	социальная философия, натурфилософия
Значительные учёные	Аристотель, Сократ, Платон, Пьер Абеляр, Томас Мор, Джон Локк, Вольтер, Иммануил Кант, Фридрих Ницше, Карл Маркс.
Логотип Викисклада Медиафайлы на Викискладе

Скульптура «Мыслитель» (фр. Le Penseur) Огюста Родена, которая часто используется в качестве символа философии[1]

Буддийский философ Хуэйкэ в размышлениях, гравюра китайского художника Ши Кэ, X век

«Каждый человек хотя бы изредка занимается философией».
Картина Алмейды Жуниора «Девушка с книгой», XIX век
Филосо́фия (др.-греч. φιλοσοφία, дословно — «любомудрие; любовь к мудрости») — особая форма познания и система знаний об общих характеристиках, понятиях и принципах действительности, или бытия, а также о бытии человека и об отношении его и окружающего его мира[2][3][4]. К задачам философии на протяжении веков относились как изучение всеобщих законов развития мира и общества, так и изучение самого процесса познания и мышления, а также изучение нравственных категорий и ценностей. К числу предельных философских вопросов относятся, например, следующие: «Познаваем ли мир?», «Существует ли Бог?», «Что такое истина?», «Что такое хорошо?», «Что есть человек?», «Что первично — материя или сознание?», «В чём смысл жизни?» и другие[5][6].

В философии выделяются такие разделы как метафизика, эпистемология, логика, этика, метаэтика, эстетика, социальная и политическая философия, философия науки, философская антропология и прочее.

История термина
Слово «философия» было заимствовано у древнегреческих философов. Известный филолог и историк античности Герман Дильс указывает, что самое раннее употребление существительного φιλοσοφία и глагола φιλοσοφέω в дошедших до нас текстах встречается у историков Геродота и Фукидида в связи с существительными σοφός и σοφιστής[7]. Только у Сократа это слово превращается в специальный термин в значении, близком к современному.

Хотя иногда философию определяют более узко, в качестве науки с определённым предметом изучения[6], такой подход встречает возражения современных философов, настаивающих на том, что философия представляет собой скорее мировоззрение, общий критический подход к познанию всего сущего, который применим к любому объекту или концепции[8][9]. В этом смысле каждый человек хотя бы изредка занимается философией, то есть размышляет[8][прим. 1].

Сущность философии

Схема философии по С. Л. Франку
... все другие науки более необходимы, чем она, но лучше нет ни одной

Аристотель, «Метафизика»
Социализированный человек в норме обладает сложившимся жизненно-практическим миропониманием[10]. Как правило, оно складывается стихийно, опираясь на опыт предыдущих поколений. Однако человек в своей жизни может столкнуться с проблемами, с которыми его мировоззрение не справляется. Для их решения, как на уровне человека, так и на уровне общества[11], может потребоваться более высокий, критико-рефлексивный уровень отношения к миру. На этом уровне находится философия.

Точное определение философии является само по себе открытым философским вопросом[9]. Это связано с тем, что и предмет изучения в философии конкретно не определён — философия рассматривает всё, что может быть проблематизировано, в том числе и саму методологию познания (в рамках эпистемологии). В рамках учений разных философских школ, образовавшихся за время существования философии, можно дать разные определения того, что есть философия. Поэтому в определённом смысле определение философии зависит от эпохи[12].

С другой стороны, у философии существует важный объединяющий принцип — любое философское рассуждение, какими бы неожиданными ни были его посылки, тем не менее строится рационально: осмысленно, в соответствии с некими принципами мышления, как пример, логикой. Рациональность рассуждения отличает философское мышление от мифологического мышления и религиозного мышления, в котором подразумевается супранатурализм и сверхъестественное, то есть иррациональное[13][14][15]. Это, однако, не означает, что философия не допускает сосуществования, например, с религией. Напротив, распространены ситуации, когда какая-нибудь религия принималась в качестве предпосылки философской системы, и рациональный философский аппарат использовался далее для развития тех областей знания, которые не были покрыты каноном этой религии[16]. Например, древнеиндийская философия истолковывала Веды, а средневековые философы Европы (Блаженный Августин, Фома Аквинский и другие) истолковывали Библию. Распространены также случаи, когда философское мышление использовалось для попыток доказать справедливость какой-нибудь религии или же, в более общем смысле, доказать существование Бога. Например, апологеты старались рационально обосновать христианство.

Помимо логики ещё один приём философского мышления обеспечивает целостность философии. Каждое новое течение в философии, новая идея или новая философская школа соотносит себя с предшествующими философскими концепциями, предоставляя критический анализ этих концепций в рамках своей новой парадигмы[17]. Например, знаменитая работа Иммануила Канта, «Критика чистого разума» содержит критический анализ концепций рационализма и эмпиризма. Таким образом, логика и критический анализ являются столпами философского мышления и обеспечивают целостность философии.

Вместе с этим, расплывчатость определения философии является её характерной особенностью и отделяет философию от наук. Если философам в какой-либо области удаётся совершить прорыв, обнаружив эффективную методологию познания, которая может быть усвоена без привлечения философии, то эта область обычно отделяется от философии в самостоятельную дисциплину. Так, успешное применение научного метода познания к различным классам природных объектов окончательно отделило от философии часть натурфилософии, которая впоследствии распалась на вереницу естественных наук[8][18]. Например, Исаак Ньютон написал свою фундаментальную работу «Математические начала натуральной философии», будучи, по его собственным представлениям, философом, а в настоящее время известен как физик и математик. Вся англоязычная наука до сих пор сохраняет следы своего родства с философией, например, в том, что во всех её дисциплинах высшая учёная степень носит название «Доктор философии» (англ. Ph.D.)[19].

По мнению Ленина, высказанному в его труде «Материализм и эмпириокритицизм», «…за гносеологической схоластикой эмпириокритицизма нельзя не видеть борьбы партий в философии, борьбы, которая в последнем счёте выражает тенденции и идеологию враждебных классов современного общества. Новейшая философия так же партийна, как и две тысячи лет тому назад. Борющимися партиями по сути дела… являются материализм и идеализм»[20].

Разделы философии

Классическое разделение философии на предметы, дополненное современными разделами
Дальнейшая конкретизация определения философии переходит к описанию её различных отделов[9]. Философия подразделяется по двум основным измерениям: по предметам изучения и по «типам», то есть по различным школам и концепциям.

Первое измерение выделяет области применения философии. Разумеется, провести такое деление можно по-разному[21]. Одной из наиболее крупных таких сегментаций является разделение философии на метафизику (вопросы бытия, существования), эпистемологию (вопросы познания) и аксиологию (вопросы ценностей и морали)[12]. Иначе, в более классическом варианте, помимо трёх областей, перечисленных выше, в отдельные предметы выделяются также логика (совершенствование рационального философского аппарата) и история философии (критический анализ философских концепций прошлого)[9]. К Аристотелю восходит разделение философии на теоретическую, практическую и поэтическую (творческую)[22].

Второе измерение выделяет различные философские школы и методологии. Наиболее крупным таким разделением является, например, выделение в отдельный сегмент всей западной философии, то есть совокупности античной философии и всех философских школ и направлений, впоследствии возникших в Западной Европе и в США, включая, например, немецкую классическую философию, французскую философию и др. Исторически, вследствие языковых и пространственных барьеров, различные философские школы оказывались локализованными внутри конкретных стран и народов, как, например, древнегреческая философия, китайская философия или немецкая философия. Начиная с XVII века с постепенным развитием глобализации национальные и географические различия стали играть меньшую роль, и различные философские течения, становясь интернациональными, стали получать названия, не привязанные к географии и к культуре, как, например, марксизм, экзистенциализм, и другие. Вместе с этим на сегодняшний день сохраняются некоторые культурно-языковые различия, формирующие различные философские направления. Одним из важнейших таких разделений является разделение современной западной философии на континентальную философию, включающую в себя главным образом работы французских и немецких современных философов, и аналитическую философию, которая преимущественно развивается в англоязычных странах.

Начиная с античности, философия получает универсальное значение особого жизненного пути, принадлежность к разным философским школам требует от адептов приверженности разным жизненным стилям[23].

Предмет изучения
Логика
Основная статья: Логика
См. также: силлогизм, логика высказываний, логика первого порядка, логика второго порядка
Поскольку философия состоит из рациональных рассуждений, логика является первичным атрибутом философии. Для анализа различных философских концепций, для их сопоставления друг с другом необходимо проведение критического анализа различных философских утверждений и теорий. В связи с тем, что человеческое мышление формулируется текстуально, логика тесно связана с анализом текстов и языков. Логика формализует текстуальное рассуждение и определяет его формы, которые приемлемы для анализа. Первым шагом к логической формализации рассуждения послужило выявление силлогизмов, или рассуждений вида:

все животные смертны
слон — это животное
След.	слон смертен
Корректное использование силлогизмов открывает дорогу для доказательных рассуждений в философии, в математике, в естественных науках или для формализации дедуктивного мышления.

При всей своей кажущейся простоте выделение силлогизмов из обычной человеческой речи произошло не сразу и не везде[прим. 2]. Выделению силлогизмов как способа доказательства способствовало сочетание философии и математики, распространённое в Древней Греции. Первое формальное изложение понятия силлогизма и простейшей логической системы было сделано Аристотелем. Логика Аристотеля оставалась неизменной две тысячи лет, до начала XX века, когда исследования в математике и аналитической философии открыли дорогу для развития логики. Была формализована «логика первого порядка» или «логика предикатов», которая к настоящему моменту хорошо изучена. Однако, как оказалось, для полноценного анализа философской аргументации, а тем более естественной человеческой речи требуется применение модальной логики и логик более высоких порядков, в частности логики второго порядка. Кроме этого взаимосвязь формального символического языка и естественной речи исследуют логическая семантика и семиотика. Эти дисциплины в совокупности с модальной логикой более высоких порядков продолжают оставаться областью активных междисциплинарных исследований. Современная логика состоит из нетривиальных, глубоко математических концепций, которые изучаются философами, математиками, лингвистами, а в последнее время ещё и программистами и специалистами в области теории решений и искусственного интеллекта. Логика, таким образом, является как одной из самых древних, так и одной из самых современных дисциплин[24].

Теоретическая философия
Метафизика

«Средневековый философ, заглядывающий за завесу небес». Гравюра из книги Фламмариона, 1888 г.
Основная статья: Метафизика
См. также: онтология
Метафизика представляет собой самый абстрактный раздел философии, изучающий наиболее фундаментальные, т. н. «вечные» вопросы, связанные с реальностью. Среди этих фундаментальных вопросов в отдельный класс выделяются вопросы, связанные с бытием, и эта часть метафизики называется «онтология». К вопросам бытия в первую очередь относятся такие: «Что в действительности существует?», «Что означает существование?», «Что делает существование возможным?». Более прикладные вопросы бытия включают в себя: «Почему существует мир?», «Существует только один мир?», «Что такое пространство?», «Что такое время?» и др. Хотя понятия онтология и метафизика иногда используются как синонимы, существуют классы метафизических вопросов, которые не связаны с бытием напрямую. К таким проблемам относятся вопросы взаимоотношения между целым и частями, вопросы взаимосвязи между причинами и следствиями, вопросы, связанные сo свободой воли и др. Такие вопросы скорее относятся к метафизике, но обычно не к онтологии[25].

Нередко философская система строится вокруг определённого догмата, который она пытается рационализировать. Например, в рамках христианской философии, исламской философии предпринимались попытки доказать существование Бога. Раздел онтологии, который стремится таким образом рационализировать религию называется рациональной или естественной теологией. Аналогично, рациональной психологией называется часть онтологии, которая выстраивается вокруг убеждения в существовании души отдельно от материального мира. В более общем случае, рационализация любой космологии, называется «рациональной космологией»[26].

Некоторые философские течения в XX веке поставили под сомнение необходимость занятия чистой метафизикой. Например, с точки зрения позитивистов, в особенности логических позитивистов, а также с точки зрения многих представителей естественных наук изучать имеет смысл лишь те вопросы, для которых выполняется критерий верификации. Большинство «вечных вопросов» такому критерию не удовлетворяет, и, следовательно, в чистом виде их рассмотрение бессмысленно. С другой стороны, постструктуралисты, имеющие прямо противоположные представления о науке и верификации, также критикуют осмысленность метафизики, продолжая традицию Хайдеггера и Ницше, считая и метафизику, и философию целиком, и естественные науки лишь «временной аберрацией западного сознания»[27][28].

Такой сильный разброс позиций критиков оставляет метафизике широкое пространство для манёвра, и в целом в течение последних ста лет интерес к метафизике нарастает[27]. Метафизические исследования идут внутри разных областей философии, например, внутри философии науки, философии языка, философии культуры. Современная метафизика представляет собой высокоспециализированную дисциплину, в которой с использованием логики высоких порядков происходят попытки отделения от «вечных» вопросов каких-либо разрешимых частей[25].

Философия природы и теория познания
См. также: Натурфилософия, Эпистемология, Философия науки и Метафилософия
Теоретическая философия включает в себя познание природы и познание самого познания. К первой категории традиционно относится натурфилософия, однако, значительная её часть в XVII—XVIII вв. с концептуализацией научного метода выделилась из философии в естественные науки — физику, химию, астрономию, биологию. Тем не менее часть природы, связанной с природой самого человека, по-прежнему остаётся в рамках философских исследований, так как ясной парадигмы подхода к этим вопросам в настоящее время не существует. Поэтому философия сознания, философия языка и семиотика в качестве дисциплин философии продолжают поиск понимания процессов, происходящих в человеческом мозге и связанных с человеческим мышлением, которое, главным образом, выражает себя посредством естественных языков[18].

Вторая категория разделов теоретической философии изучает сам процесс познания. Главной областью философии, которая задаётся вопросом «Как мы что-либо знаем?» и «Действительно ли мы это знаем?», является эпистемология (иногда ещё называющаяся «гносеологией»). В настоящее время её основным разделом, сосредоточившим основную исследовательскую деятельность, является философия науки, которая анализирует практику научного метода и пытается ответить на вопросы «Как именно работает научный метод?», «Можно ли формализовать научный метод?», «Действительно ли работает научный метод?»[29]. Основные положения философии науки в рамках континентальной философии в настоящий момент сильно разнятся с аналогичными положениями в рамках аналитической философии. Философия науки, в свою очередь, разделяется на философию математики, философию физики, философию биологии, философию экономики и пр.[30]

Ещё одним важным аспектом изучения самого процесса познания является изучение самой философии. Одним из отличий философии от типичной науки является возможность выхода в мета-позицию по отношению к себе же. Дисциплина метафилософии изучает саму философию со стороны, важнейшей и более разработанной дисциплиной такого рода является метаэтика, которая занимает стороннюю позицию относительно этики[31].

Практическая философия. Аксиология

Паринирвана — высшее счастье с точки зрения буддийской философии. Современная картина в храме провинции Уттарадит, Таиланд
Основная статья: Практическая философия
См. также: Этика, Эстетика, Политическая философия, Философия истории, Социальная философия и Философия власти
Практическая философия фактически представляет собой различные аспекты этики. Этика в самом широком смысле в первую очередь исследует место человека в мире, пытается ответить на вопросы, что такое человеческое счастье, и каким образом оно достижимо. Этика исследует вопросы добра и зла, понятие справедливости, ищет смысл жизни человека. Из этой общей задачи выделяются более конкретные дисциплины[32].

Политическая философия исследует различные существующие политические системы и изобретает новые; философия власти исследует предельные основания власти, пытаясь выявить единый источник бытия как для политики и государства, так и для права; философия права исследует в самом широком смысле последствия тех или иных законодательных принципов; философия истории изучает историю на предмет выявления в ней каких-либо общих принципов, которые можно было бы использовать для совершенствования мира; наконец эстетика стремится понять, что такое прекрасное. Более частные дисциплины включают в себя аксиологию — выработку базовых человеческих ценностей, философию религии — изучение религий по отношению к человеку, философию техники — анализ влияния технического прогресса на человечество, философию образования — вопросы совершенствования образования и т. д.[33]

В некоторых уголках земного шара практическая философия развивалась значительно раньше, чем теоретическая философия, метафизика или логика. Например, древнекитайская философия почти целиком изучала только вопросы этики и политической философии, при возникновении собственной философии в России интерес русских мыслителей также касался в первую очередь практической философии.

История философии
См. также: История философии
Зарождение философии
Зарождение философии, формирование рационального философского мышления началось примерно одновременно в VII—VI вв. до н. э. на разных концах земного шара: в Китае, в Индии и в средиземноморских греческих колониях. Возможно, что другие цивилизации этого или более раннего периода уже практиковали философское мышление, однако их философские работы остаются неизвестными. Отдельные исследователи-нефилософы[уточнить] иногда причисляют к древнейшей философии сборники пословиц и афоризмов, оставшиеся от цивилизаций Древнего Египта и Месопотамии[34], однако такое включение не поддерживается в философской литературе. Вместе с этим культурное влияние этих цивилизаций на греческую цивилизацию в целом, и в частности на мировоззрение ранних греческих философов несомненно[35][36], однако не оно послужило зарождению самостоятельной философской древнегреческой мысли[37]. Занимавшийся проблемой возникновения философии А. Н. Чанышев выделяет три её источника: мифологию, науку и «обобщения обыденного сознания»[38].

Общим элементом возникновения и развития философии явилось формирование философских школ, состоящих из последователей определённого учения, причём во всех регионах вклад последователей зачастую приписывался основателю школы или школе в целом. Становление индийской философии и греческой философии проходило по схожей схеме, однако индийская философия развивалась значительно медленнее[39]. Китайская философия, развитие которой сдерживал консерватизм общественно-политического устройства общества, развивалась в целом ещё медленнее, хорошо проработанными её областями стали только этика и политическая философия[35][40].

Древнегреческая философия
Ранняя греческая философия
См. также: Досократики, Софисты и Античная философия
См. также: редукционизм, атомизм, скептицизм, релятивизм, софизм
Греческая античная философия берёт своё начало в VI веке до н. э. Корни западной философии, истоки рационального мышления и само возникновение слова «философия» связаны с несколькими мыслителями и их школами, которые появились в Греции в этот период. Собирательно все эти философы именуются досократиками, то есть предшествующими Сократу и в теоретическом, и во временном смысле. Среди самых известных досократиков Фалес, Демокрит, Пифагор и Зенон. Досократики ставили перед собой метафизические вопросы вида «Что такое бытие?», «Существуют ли в реальности границы между объектами?» или «Меняются ли объекты в реальности?», а также создали несколько противоречащих друг другу моделей мира, частично отвечающих на эти вопросы. Главная ценность этих моделей заключалась в новом способе получения знания: рациональное теоретизирование в связке с эмпирическими наблюдениями[41][42].

Фалес был первым из философов, который использовал редукционизм — попытался выделить внутри сложного окружающего мира какие-либо простые законы или составляющие. Этот метод был в течение следующих 200 лет повторён многими из досократиков, в частности Демокритом и Левкиппом — авторами концепции атомизма, которая оказалась очень ценной философской, а впоследствии и научной концепцией, применяемой и по сей день[43]. Заслуга досократиков также заключается в совершенствовании логики, которая ими отрабатывалась не только на философском, но и на математическом материале. Неслучайно, многие достижения элементарной математики и геометрии тоже связаны с именами досократиков[44]. Досократики заложили основу классической античной философии[45]. Пифагор был первым, кто начал использовать слово «философия», хотя ещё в более общем смысле, а не в качестве термина[42].

Более поздняя группа древнегреческих философов, софисты, проявляла скептицизм в отношении досократиков, искавших истинные ответы на свои вопросы[46]. Софисты верили в релятивизм, в относительность истины и брались красноречиво и убедительно отстаивать любую точку зрения, а также обучали этому своих учеников. Хотя софисты многократно критиковались более поздними греческими философами, они внесли ценный вклад в развитие логики и риторики. Философия в последующие этапы своего развития неоднократно возвращалась к релятивизму в других контекстах[47][48].

Классическая греческая философия

Платон и Аристотель, фрагмент фрески Рафаеля «Афинская школа», Ватиканский дворец.
Платон (слева) указывает на небо как на источник знаний, согласно своей теории идей, а Аристотель (справа) указывает на землю, демонстрируя свою приверженность получению знаний эмпирическим путём
Основные статьи: Сократ, Платон и Аристотель
См. также: идеализм, натурфилософия, метафизика, платонизм, аристотелизм
Классическая греческая философия оказала огромное влияние на мировую культуру. Эта философия в основном связана с именами трёх людей: Сократа, его ученика Платона, и в свою очередь ученика Платона — Аристотеля. Вклад Сократа в основном связан с его методом, который заключался в представлении философского вопроса в виде диалога двух сначала не соглашающихся друг с другом философов, один из которых в конце концов, исчерпав аргументы против, соглашается со своим оппонентом. Метод Сократа являлся прелюдией к формальному критическому анализу иной философской концепции и использовался Платоном, который публиковал свои сочинения в виде диалогов[49][50].

В свою очередь Платон и Аристотель оказались в числе самых влиятельных людей на Земле[51][52][53]. Основная заслуга Платона заключается в его теории идей, которая сформулирована в его самом известном диалоге «Государство». В теории идей Платон противопоставляет материальные объекты идеальным «формам» или «идеям» этих объектов, которые существуют где-то в возвышенном мире. В философии Платона материальные объекты — лишь ущербные подобия идеальных форм, ниспосланных свыше, подобно теням реальных объектов из Мифа о пещере[54]. Таким образом Платон сформировал важнейшее направление в философии, которое позже назовут идеализмом[55]. Богатство идей, изложенных в трудах Платона, в совокупности с формированием направления идеализма сделали философию Платона настолько значительной, что один из философов XX века, Альфред Уайтхед даже назвал всю остальную западную философию «чередой примечаний к Платону»[прим. 3]. Философия Платона получила название «платонизм» и несколько веков развивалась как самостоятельное направление, перейдя впоследствии в неоплатонизм.

Заслуги Аристотеля перед мировой культурой носят несколько иной характер. Аристотель систематизировал накопленные в Греции философские знания в новой форме, которая заложила стандарты научной литературы. Его труды включали последовательное изложение логики, метафизики, этики, риторики, а также греческой натурфилософии: космологии, физики, зоологии и др. Работы Аристотеля явились квинтэссенцией греческой философии, появившейся на закате древнегреческой цивилизации, и стали стандартом в некоторых областях знаний на века, а в некоторых — на тысячелетия[56]. Аристотель ввёл в обращение сопутствующую терминологию, которая впоследствии вошла почти во все языки, включающая такие понятия: «категория», «определение (дефиниция)», «силлогизм», «посылка» и «вывод», «субстанция», «вид» и «род», «аналитический», «диалектика» и другие[57][58]. Аристотель многие века пользовался незыблемым авторитетом и в Европе, и на Ближнем Востоке, где его называли просто «Учитель»[59].

Параллельно с систематизацией материала Аристотель изложил свою собственную философскую парадигму, выраженную, в частности, в учении о четырёх причинах и теории универсалий, которая отличалась от философии Платона большей привязкой к материальному миру. В частности, «универсалии» Аристотеля порождались самими материальными объектами, в отличие от «идей» Платона, «ниспосланных свыше». Аристотель полагал, что знания можно получить с помощью наблюдений и опыта, а Платон вслед за Сократом считал, что все знания уже существуют, и человек их «вспоминает», а не приобретает. Философия Аристотеля получила название аристотелизма и многие века практиковалась в Европе и на Ближнем Востоке[60].

Эллинистическая философия
Основная статья: Эллинистическая философия
См. также: эпикуреизм, скептики, перипатетики, стоицизм, неоплатонизм
После Платона и Аристотеля в Греции, а затем в Римской империи продолжали своё развитие несколько философских школ и течений, основанных на греческой философии, включая неопифагореизм, платонизм, а также перипатетиков[прим. 4], продолжающих философию Аристотеля[61]. Скептики выражали и развивали идеи софистов о невозможности приобретения истинных знаний о мире[62]. Среди новых течений этого периода выделялся стоицизм — этическая концепция, схожая с китайским даосизмом, отождествляющая источник гармонии в мире с принятием естественного порядка вещей и, соответственно, рекомендующая стоически переносить все повороты судьбы[63][64]. Наконец, ещё одним важным течением этого периода стал неоплатонизм. Известный философ этого периода идеолог неоплатонизма Плотин (III век н. э.) возражал против антропоморфности Бога, утверждая, что таким образом у Бога, который должен быть всемогущим, в результате человекоподобия появлялись бы границы возможностей. Как следствие, в неоплатонизме происходит сближение между монотеистическим всемогущим богом и миром идей или форм Платона, что сделало возможным частичную интеграцию идей Платона в христианство и другие монотеистические религии[65].

Древнеиндийская философия

Статуя Будды, Гандхара, I в н. э.
Основные статьи: Индийская философия и Философия индуизма
См. также: реализм, материализм, йога, буддийская философия, джайнская философия
Древнеиндийская философия зародилась из традиции толкования Вед, древнейших текстов традиции индуизма. Время зарождения индийской философии небесспорно. Часть исследователей соотносят начало древнеиндийской философии с VIII—VI вв. до н. э. — с написанием Упанишад, раннего сборника комментариев к Ведам, считая Упанишады уже философским произведением[66]. Более консервативный подход относит начало собственно философии в Индии к V—IV вв. до н. э., к так называемому «шраманскому периоду»[67][68][69]. В этот период странствующие монахи, шраманы, стали подвергать сомнению авторитет Вед, что спровоцировало религиозную полемику и привело к возникновению различных философских течений. Среди наиболее известных критиков индуизма выделяются, в первую очередь, Будда, а также его современник Аджита Кесакамбала, в наследии которого прослеживается материализм, выраженный ещё более отчётливо, чем у Демокрита[70], и Пакудха Каччаяна, учивший своих последователей редукционизму и реализму[71], который впоследствии стал свойственен многим древнеиндийским философам[72].

В древнеиндийской традиции прослеживается течение софистов, «Локаята», полемическая традиция которых способствовала появлению множества «философских кружков»[73]. В дальнейшем (IV в. до н. э. — II в. н. э.) в Индии формируются даршаны — философские школы, которые разбиваются на те, которые считают Веды авторитетом, и на те, которые отрицают их авторитет. К первой группе относятся в первую очередь шесть классических школ философии индуизма: санкхья, йога, ньяя, вайшешика, миманса и веданта. Ко второй группе относятся локаята, школы раннего буддизма, школа джайнизма и другие[74]. Характерной общей особенностью индийской философии была приверженность многих школ ярко выраженному реализму в сочетании с интересом к эпистемологии, к достоверности средств познания[75].

Древнеиндийская философия в своём становлении проходила те же первые этапы, что и греческая, однако происходило это значительно медленнее, что предположительно может быть связано с тем, что логика рассуждений индийских философов была привязана к лингвистике, а не к математике, как у досократиков[76][77]. Древнеиндийский силлогизм обычно состоял из пяти и более ступеней, против классических трёх ступеней[72], и рассуждения рассматривались как стратегии убеждения, а не как доказательства[78]. Древнеиндийская философия проработала многие вопросы логики[79], ввела понятие, собственно, философии[прим. 5], а в некоторых аспектах раннего буддизма приступила к проработке философских вопросов, к которым европейская философия подошла только к периоду нового времени[80]. Вместе с этим в Индии логика философского рассуждения не достигла уровня Аристотеля вплоть до начала XX века[81], и в Индии даже в традициях развитого буддизма не были созданы тексты, аналогичные платоновским и аристотелевским, которые могли бы стать ядром более зрелых философских школ, аналогичных античным школам[82], и, таким образом, индийская философия прошла приблизительно лишь половину пути, пройденного древнегреческой философией[83]. Последующее в Индии доминирование уже канонизированных буддизма и джайнизма, возможно, послужило причиной значительного снижения разнообразия школ индийской философии и сказалось на темпах её развития[84].

Древнекитайская философия

Конфуций, гравюра У Даоцзы, период династии Тан

Лао-цзы, гравюра Чжан Лу, период династии Мин
Основная статья: Китайская философия
См. также: конфуцианство, даосизм
Хотя китайские классические тексты описывают период «ста философских школ», которым приписывается зарождение философии в Китае[85], исторические и лингвистические данные свидетельствуют о том, что в реальности этих школ было значительно меньше, причём учение Конфуция возникло первым, в VI—V вв. до н. э., а остальные школы, самые известные из которых — даосизм и легизм, зарождались и развивались, формулируя свои учения уже по отношению к конфуцианству[40][86]. В частности, тексты легендарного основателя даосизма Лао-цзы возникли после Конфуция[87].

Отличительной особенностью китайской философии является абсолютное преобладание в ней практической философии, в особенности этики и политической философии. Китайские философы в первую очередь задавались вопросами, каким должен быть идеальный гражданин и идеальный правитель, что требуется для поддержания гармонии и порядка в государстве и обществе, а полемика между различными школами вращалась вокруг истинного источника гармонии в мире и обществе[88]. По большому счёту это связано, с одной стороны, с тем, что китайское общество этого периода только что пережило ряд политических потрясений и старалось переосмыслить политическую конфигурацию государства[85][86], а, с другой стороны, с тем, что грамотность, а, как следствие, и возможность заниматься философией находилась в Китае в зависимости от строгой иерархии общества. Философы, таким образом, оказывались приближёнными к политикам и чиновникам, но изолированными от других слоёв общества[89].

В период становления китайской философии ряд философских школ ставили вопросы метафизики, эпистемологии и натурфилософии, что в особенности относится к моистам и инь ян цзя, однако серьёзного продолжения эта работа не получила. С одной стороны, философы в Китае подверглись серьёзным гонениям. Но, с другой стороны, в Китае возобладала философия Конфуция, которая уделяла наибольшее внимание вопросам этики. а в вопросах бытия опиралась на традиционную китайскую мифологию, причём постулировала наилучшим источником знания древние тексты. Более того, в период династии Хань, с III в до н. э., конфуцианству был предан де-факто статус религии, и философия в Китае была вынуждена развиваться относительно конфуцианского канона[40][89][90].

Мировая философия в IV—XVI вв.
Относительно прошедшего и последующих периодов развитие философии в мире в IV—XVI вв. происходило медленно. В Европе и на Ближнем Востоке это было отчасти связано с канонизацией текстов Аристотеля и Платона, а отчасти с доминированием в этих регионах монотеистических религий[91]. Формула католического монаха XI века Петра Дамиани «Философия есть служанка теологии»[92] стала крылатой среди современных характеристик развития философии этого периода, подчёркивая очень узкие рамки возможного философского новаторства[93]. В Индии развитие философской мысли никогда не происходило высокими темпами, а широкое распространение буддизма к концу III в. н. э. негативно повлияло на разнообразие философских концепций. Наконец, в Китае развитию философии мешали гонения на философов, распространение буддизма и канонизация текстов Конфуция[89]. По большому счёту, на срок, превышающий целое тысячелетие, философия огромного пространства цивилизованного мира оказалась под практически полным влиянием мировоззрений всего шести персоналий: Платона, Аристотеля, Конфуция, Будды, Мухаммеда и Христа.

Характерно также, что и философия Европы, и философия Китая проделали в этот период своеобразный круг. Европейская философия, оттолкнувшись от античной философии, надолго приросла к христианской теологии, только затем, чтобы вернуться обратно к античной философии в эпоху Возрождения. Аналогично философия Китая ещё быстрее возвращается к конфуцианству после многовекового «увлечения» буддизмом. В Индии же в этот период философия просто очень медленно прогрессирует, почти не изменившись со времён своего эпического периода II в. до н. э. — II в. н. э.

Христианская философия
Основная статья: Средневековая философия
См. также: патристика, схоластика
Философия в регионах, где практиковалось христианство, развивалась медленно, в связи с тем, что была подчинена определённой доктрине[94]. Первоначальный период христианской философии (до IV века) характеризуется попытками рационально обосновать христианство, придать ему дополнительный вес. Этот период философии называется «патристикой», а его наиболее яркой фигурой считается Блаженный Августин, который провёл интеграцию неоплатонизма и христианства, устранив из неоплатонизма всё, что противоречило Библии. Более поздний период христианской философии называется «схоластикой», которая характеризуется формированием философских школ при церковных организациях, которые выполняли различные поручения церкви. Самым известным философом этого периода является Фома Аквинский, который, выполняя такое поручение, объединил христианство с аристотелизмом. Философия Фомы Аквинского по сей день является «официальной» философией Католической церкви, преподаваемой в её колледжах и семинариях. Фома Аквинский также известен своими пятью доказательствами существования Бога[58][95].

Философия на Ближнем Востоке

«Сократ с учениками» в представлении сельджукского иллюстратора к переводу Платона, XIII век
Основные статьи: Исламская философия и Еврейская философия
См. также: калам, суфизм
Зарождение исламской философии относится к VIII—IX вв. Один из первых известных философов ислама, Аль-Кинди, познакомился с трудами Аристотеля и Платона, дал «неоплатоническое» определение Аллаха как абсолютного и трансцендентного сущего, а затем стал приверженцем аристотелизма. Попытки одновременной интеграции в ислам и неоплатонизма, и аристотелизма были характерны для последователей Аль-Кинди, среди которых наиболее известными были Авиценна и Ибн Рушд[96]. Работы Аристотеля лучше сохранились в арабских переводах на Востоке, чем в средневековой Европе, и некоторые трактаты сохранились благодаря переводам с арабского на латынь[59].

Одной из основных проблем исламской философии, растянувшейся на несколько веков, было противостояние между каноном ислама и мистическими исламскими сектами. Многие исламские философы предпринимали попытки рационально поддержать канон, однако основное мистическое направление — суфизм — к XIII веку выделилось в отдельное направление ислама. Суфизм во многом приближается к неоплатонизму и содержит элементы теософии. Наконец, в XVI веке персидский философ мулла Садра провёл интеграцию аристотелизма, неоплатонизма и ислама, и его философия стала наиболее влиятельной концепцией в исламе вплоть до настоящего времени[97][98].

Становление философии иудаизма проходило, с одной стороны, под влиянием исламской философии, а, с другой стороны, под влиянием аристотелизма и неоплатонизма. Несколько мыслителей из последователей иудаизма попытались адаптировать эти концепции к иудаизму, включая Саадия бен Йосефа, который предпринял попытку создать еврейский калам по аналогии с исламскими каламами, и Маймонида[99].

Философия в Индии и на Дальнем Востоке
См. также: Буддийская философия
См. также: чань-буддизм, дзэн-буддизм, неоконфуцианство
Развитие философии в Индии всегда происходило относительно медленно. Усугубляющим фактором стало широкое распространение к III в. н. э. в Индии буддизма, в концепциях которого не приветствуются категоричные ответы на поставленные вопросы, что отрицательно сказывалось на развитии философской логики[100]. Однако вторжение в Индию мусульман в VIII веке и ренессанс индуизма в XIII веке обострили как теологические, так и философские дискуссии, и к XVI веку в Индии насчитывалось уже около 600 текстов, которые можно считать философскими. Прослеживаются параллели в обсуждаемых философских вопросах и вариантов ответов на них между философами Индии и их современниками из Европы — христианскими философами-схоластами[101].

Распространение буддизма в Китае в III—V вв. привело к появлению отдельной китайской ветви буддизма — чань-буддизма, которая сочетала в себе близкие философии одной из традиционных индийских буддийских школ, Махаяны, и китайского даосизма[102]. Именно чань-буддизм распространяется в Японию, в Корею, во Вьетнам и в другие страны Дальнего Востока, где получает название «дзэн-буддизм». В Японии комбинация конфуцианства и дзэн-буддизма ложится в основу философии самураев. Буддизм принёс в Китай намного более развитый логический и категориальный аппарат, чем тот, каким пользовались древнекитайские философы, однако к XI веку влияние философии буддизма в Китае снижается, и наблюдается возврат к слегка модифицированному конфуцианству, которое получает название «неоконфуцианство»[102].

Философия эпохи Возрождения
Основная статья: Философия Возрождения
См. также: гуманизм
Основой философии Возрождения явился гуманизм — уходящая корнями в итальянский проторенессанс концепция, ставящая человека в центр философской системы «мир-человек». Гуманисты, которые не были «профессиональными философами», получающими учёные степени в европейских католических университетах, полагали, что философия не может обслуживать только божественное, а должна интересоваться делами земными, прежде всего человеком. Вместе с этим гуманисты не столько создавали собственную философию, сколько, выступая против «схоластизированного» Аристотеля, закреплённого католической церковью в качестве единственного авторитета, предлагали вернуться к неоплатонизму и к другим античным философским течениям[103][104]. В числе первых известных философов-гуманистов были Николай Кузанский и Мишель Монтень. Поначалу гуманисты выступали именно против схоластики, а не против церкви, однако эволюция философской мысли Возрождения в Европе быстро приходила в противоречие с христианским догматом. Стремительное развитие эстетики, натурфилософии и науки, связанное, в частности, с именами Микеланджело, Леонардо да Винчи и Николая Коперника, в сочетании с характерным для этой эпохи безнравственным поведением римских пап девальвировало авторитет католической церкви у большой прослойки интеллектуалов. Оставаясь верующими христианами, многие интеллектуалы засомневались в авторитете Ватикана — во многих уголках Европы начиналась Реформация. Философы Возрождения перестали доверять официальной церковной философии и стали искать другие источники знания, обратившись в первую очередь к забытым философам античности[105][106].

Философия Нового времени

Перевод Четверокнижия Конфуция на латынь, Париж, 1687 г.
Основная статья: Философия Нового времени
Начиная с XVII века происходит стремительное развитие философии, и мир обогащается множеством новых философских концепций и подходов. Священные тексты как основной источник знания отодвинуты в сторону, и философы вновь возвращаются к базовым философским вопросам, поднятым в древности. В Европе, начиная с эпохи Возрождения, переведены и систематизированы все сохранившиеся работы античных философов, и, опираясь на античную философию, философская мысль движется дальше. Параллельно начинаются революционные преобразования в натурфилософии, которые позже станут называться «революцией в науке». Фрэнсис Бэкон чётко формулирует идею эксперимента как источника знания, а Галилео Галилей закладывает основу методологии, которая станет фундаментом для всей науки, — методологии научного метода[107].

Одновременно всё заметнее становятся результаты глобализации, и знания начинают свободно перемещаться по миру — начинается взаимная интеграция разных философий. Европа открывает для себя Индию и Китай во всей полноте, а Индия и Китай — Европу. Для западной философии столкновение с Китаем в первую очередь отразилось на этико-религиозных вопросах. Во-первых, сам факт существования древней китайской цивилизации, цивилизации, не упомянутой в Библии, которая хранила летописи со времён древнее «Всемирного» потопа,[прояснить] подорвал авторитет Библии. Во-вторых, цивилизованность китайцев и их представления об этике, восходящие к Конфуцию, поставили перед европейцами вопросы о связи между этикой и религией, возникла получившая продолжение во французском Просвещении идея «естественной религии», то есть религии, не связанной со священными текстами[108]. Философия Индии была интегрирована в западную философию, главным образом, начиная с публикаций Артура Шопенгауэра[109].

Французское Просвещение
См. также: Эпоха Просвещения
В XVIII веке дело, начатое гуманистами, получило продолжение в развитии политической философии и этики во Франции. Французское государство этого периода было более репрессивным по сравнению с соседними Германией, Голландией или Англией, что спровоцировало аргументированный протест многих влиятельных французских философов, которые подвергли сомнению авторитет и церкви, и государства в вопросах этики и морали. Монтескьё опубликовал несколько работ по политической философии, где формально обосновал эффективность разделения властей, существующего в Англии и описанного Джоном Локком. Вольтер критиковал христианство, а Жан-Жак Руссо в своей знаменитой работе «Об Общественном договоре, или Принципы политического права» развил идею общественного договора и изложил принципы прямой демократии. Труды этих философов оказали большое влияние на общественно-политическую жизнь: они составляли основную часть идеологии Французской революции, а также легли в основу Конституции США[110][111].

Материализм и идеализм
См. также: материализм, идеализм, дуализм
Одним из ключевых вопросов философии является понимание характера взаимосвязи между нашим сознанием и окружающим миром. Две концепции, возникшие на заре философии — материализм и идеализм, получают в Новое время свои названия и формальное изложение и начинают дальнейшее развитие. Материализм, прослеживающийся у атомистов-досократиков и в древнеиндийской локаята, в виде стройного изложения формулирует Томас Гоббс. Джон Локк, однако, заостряет внимание на том обстоятельстве, что человек не столько непосредственно контактирует с окружающим миром, сколько воспринимает его сквозь призму своих органов чувств. Джордж Беркли занимает позицию идеализма: он доводит аргументы Локка до абсолюта: человеческий мир состоит из его чувств и идей, а не из материальных объектов[112].

Было также сформулировано несколько промежуточных концепций. Рене Декарт в своей философии пытался объяснить сосуществование идеального и материального мира. Его концепция, которая близко подходила к теории идей Платона, получила название «дуализма». С другой стороны, Спиноза считал, что весь мир состоит из первичной «субстанции», которая и есть «бог» и которая формирует и материальные объекты, и человеческое сознание с идеальными объектами. Таким образом, материальный и идеальный мир становились двумя проявлениями одной и той же сущности. Наконец, Лейбниц, который ввёл термин «идеализм» в философию, сформулировал на заре XVIII века концепцию, которая перекликается с современной физикой элементарных частиц. Лейбниц считал, что основой всех объектов являются не материальные атомы, а «монады» — частички активности или энергии[113].

Эмпиризм и рационализм
См. также: эмпиризм, рационализм
Понимание того обстоятельства, что Библия более не является надёжным, а тем более единственно верным источником знания, послужило началом серьёзной эпистемологической полемики. «Откуда мы что-то знаем?» — задавали себе вопрос философы Нового времени, и этот вопрос был актуален с античных времён. Досократики, в большинстве своём рационалисты, полагали, что мир можно постичь размышлением. Размышляя достаточно долго и правильно, удаётся постигать настоящие и неопровержимые истины, например, что {\displaystyle 2+2=4}{\displaystyle 2+2=4}, или теорему Пифагора. Ещё в античные времена рационалистам возражали скептики-софисты. Глубокое исследование рационализма провёл Рене Декарт, который с помощью концепции «злого демона», существа, которое может обманывать все органы чувств человека, продемонстрировал, что единственная частичка знания об окружающем мире, которую можно добыть исключительно рациональным способом, — это «я думаю, значит, я существую». Все остальные выводы могут оказаться ложными[114][115]. Концепцию Декарта демонстрирует, например, популярный фильм «Матрица».

Спиноза и Лейбниц придерживались рационалистических взглядов, но Джон Локк и Джордж Беркли считали, что всё познание происходит лишь чувственно, эмпирически. Наибольший вклад в развитие эмпиризма внёс Дэвид Юм, который в своих работах показывает, что всё человеческое знание основывается на обобщении наблюдаемых явлений, строго говоря, на индуктивном мышлении. Юм развёрнуто сформулировал проблему индукции — понимание того, что индуктивное мышление, в отличие от дедуктивного, не несёт в себе рациональной основы. Иными словами, нет никаких рациональных оснований полагать, что Солнце взойдёт завтра, только потому, что это случалось во все предыдущие наблюдаемые дни[116][117].

Иммануил Кант

Титульный лист первого издания «Критики чистого разума», 1781 г.
Основная статья: Иммануил Кант
См. также: кантианство, неокантианство
По мнению многих, Иммануил Кант оказался в числе тех философов, которых ставят на один уровень с Платоном и Аристотелем[118][119]. Его философские работы, включающие одну из самых известных книг по философии — «Критику чистого разума», задали новые стандарты глубинного критического анализа в философии. Философия Канта сначала как кантианство, а впоследствии как неокантианство оказала существенное влияние на европейское философское мышление.

В «Критике чистого разума» Кант обратился к проблеме рационализма и эмпиризма, изложил свою критику прежних подходов и выдвинул свою концепцию познания, объединяющую эмпиризм и рационализм. Вдохновлённый коперниковской революцией в астрономии, Кант намеревался совершить революцию в философии[120]. Кант разделил предметы познания на «феномены» и «вещи в себе» (лат. noumena). Утверждения о «вещах в себе» (например: «Бог существует»), по Канту, нельзя проверить опытным путём; Кант считал, что человеку не даны в опыте такие предметы, и поэтому он не в состоянии получить о них теоретическое знание. С другой стороны, согласно Канту, человек, используя разум, концептуализирует данные чувств: помещает их во время и пространство, категоризирует, придаёт феномену причинность. Таким образом, познание у Канта не ограничивается чистым восприятием, а представляет собой комбинацию эмпирического и рационального[121][122].

Философия Канта подразумевает разрыв, который ещё нужно как-то преодолеть, между действительными объектами, которые во всей своей полноте есть «вещи в себе» и поэтому непостижимы, и их явлениями в человеческом сознании, которые концептуализированы через призму человеческого разума. Философия Канта оставляет открытым вопрос объективности познания, так как категоризация и концептуализация феномена может быть субъективной[123][124]. Этот вопрос лёг в основу раскола в современной философии, её сегментации на континентальную философию и аналитическую философию. Традиция континентальной философии на волне абсолютного идеализма Гегеля исходит из понимания мира как системы, выражаемой концепциями и категориями. В таком мире можно, например, усилиями воли с помощью различных, в том числе рациональных, рассуждений проводить рекатегоризации, реконцептуализации или деконструкции, порождая всё новые и новые философские концепции[125][126]. Традиция аналитической философии, поначалу продолжая философию британских эмпиристов, подразумевает поиск обратной связи между каждой выстроенной философской категоризацией и реальным миром. Аналитическая философия, таким образом, уделяет большее внимание строгости логики рассуждения и частично приближается к дисциплинам, использующим научный метод[127].

Послекантовский немецкий идеализм
Основные статьи: Немецкий идеализм и Гегель
Преемники Канта в Германии — Фихте, Шеллинг и Гегель — развили философию в направлении абсолютного идеализма, полностью отвергнув существование кантовских вещей в себе. Окружающий мир у Гегеля — конкретное выражение категорий абсолютной идеи[128]. Послекантовский немецкий идеализм предложил рассматривать трансцендентальный субъект исторически, и в качестве субъекта у Гегеля предстала история человечества в целом как некий «объективный дух». Формы объективного духа суть развивающиеся исторические формы культуры[129]. Гегель, таким образом, трансформировал трансцендентальный идеализм Канта в метафизический идеализм[124].

Континентальная философия
Основная статья: Континентальная философия
См. также: постмодернизм
Континентальная философия берёт своё начало в концептуализациях, которые стали возможны в рамках философии Канта и Гегеля. Первоначально термин «континентальная философия» подразумевал противопоставление аналитической, тогда английской (то есть «островной») философии и философий Франции и Германии, которые были распространены на Европейском континенте. Oднако, последователи течений быстро смешались географически, и в настоящее время континентальную философию определяют набором относящихся к ней философских концепций. Эти концепции совершенно различны по своей сути и простираются от марксизма до постструктурализма, однако их объединяет полная свобода концептуализации, невозможная в пределах аналитической философии[130][131][132]. Абсолютный идеализм Гегеля подразумевает, что мир состоит из категорий, концепций, структур, не существующих в реальности, а придуманных человеком, поэтому становятся возможны любые рекатегоризации и деконструкции по какому-либо выбранному основанию[125]. Например, Ницше постулировал отсутствие моральных норм, Маркс был убеждён в скорой гегемонии пролетариата, а Камю в абсурдности жизни. Хотя многие из представителей континентальной философии, включая, например, Маркса или Кьеркегора, критиковали Гегеля, они тем не менее строили свою философию относительно Гегеля[133][134][135].

Крупный сегмент современной континентальной философии, включающий в себя, как минимум, герменевтику и постструктурализм, относится к философии постмодернизма.

Критика континентальной философии
См. также: релятивизм, моральный релятивизм
Многие критики указывают, что направлениям континентальной философии свойственен как моральный, так и методологический релятивизм, и, как следствие, отрыв от реальности окружающего мира. Например, представители аналитической традиции в философии критикуют континентальных философов за то, что мысль каждого из направлений внутри континентальной философии вращается внутри себя, без связи с окружающим миром, что не даёт возможности оценить ценность того или иного направления в общедисциплинарном контексте[125]. Известный представитель аналитической школы философии Бертран Рассел указывал на моральный релятивизм континентального мышления, который, следуя гегелевской диалектике, привёл к разрушительным для общества цепочкам «либеральной» философской мысли: Бентам → Рикардо → Маркс → Сталин и Фихте → Байрон → Карлейль → Ницше → Гитлер[прим. 6]. Некоторые учёные[кто?] также критикуют постмодернистскую континентальную школу за релятивизм и отсутствие каких-либо методологических рамок.

Марксизм

Советское издание «Капитала» — самого фундаментального произведения Карла Маркса
Основные статьи: Марксизм, Неомарксизм и Карл Маркс
Один из последователей Гегеля, Карл Маркс подхватил мысль о трансформации мира с помощью мысли и считал философию не столько инструментом понимания мира, сколько средством его изменения. Суть марксистской философии сводилась к тому, что идеальное общество не должно быть сегментировано на классы, и это достижимо путём отмены частной собственности, в особенности на средства производства. Отмена частной собственности должна была стать результатом «классовой борьбы», когда многочисленный «пролетариат» ощутит свою силу и победит в ходе революции «буржуазию», установив свою диктатуру, которая будет промежуточным этапом на пути к идеальному «коммунистическому» обществу[136]. Попытка применения на деле положений теории Маркса была опробована в результате Революции 1917 года в России[прим. 7], однако общество власти трудящихся в России построить не удалось[137].

Хотя почти все экономические прогнозы Маркса не сбылись[138], его философские, в особенности ранние работы представляют интерес для неомарксистов — последователей «умеренного» марксизма в Европе ХХ — XXI вв. Даже с учётом ошибочности ряда положений классического марксизма, марксистская философия углубляет понимание процессов, которые происходят в обществе. Необычность развития неомарксизма заключается в том, что его последователи последовательно пытались совместить марксизм с другими модными теориями. Сразу после войны неомарксисты скомбинировали марксизм с фрейдизмом и приняли непосредственное участие в формировании Франкфуртской школы, в 1970-е годы неомарксисты сочетали философию Маркса с модным в то время структурализмом, а в 1980-е годы попытались адаптировать марксизм под пришедших к власти во многих странах консерваторов. В настоящее время существуют гибриды марксизма и феминизма, марксизма и постструктурализма и др. Таким образом, неомарксизм в настоящее время ищет себя в комбинации с разнообразием той самой «буржуазной философии», которую сам Маркс в своё время решительно отвергал[139].

Феноменология и герменевтика
Основные статьи: Феноменология и Герменевтика
Феноменология — направление в философии XX века, основанное немецким философом Эдмундом Гуссерлем. В основе феноменологии лежит выдвинутая учителем Гуссерля Францем Брентано идея интенциональности сознания. В феноменологии ставится задача выявления чистого сознания, или сущности сознания. С этой целью осуществляется так называемая феноменологическая редукция, в результате чего любой предмет должен рассматриваться только как коррелят сознания. Задачей феноменологии является не изучение свойств предмета, а исследование актов сознания, в которых формируется спектр значений, усматриваемых в предмете и его свойствах. Феноменологическая редукция включает в себя вынесение за скобки догматических установок сознания, которые в рамках феноменологического исследования не должны иметь значения[140].

Отталкиваясь от феноменологии Гуссерля, Мартин Хайдеггер выдвинул идею «герменевтической феноменологии». В его концепции герменевтика из методологии гуманитарных наук превращается в учение о бытии. Предмет герменевтики — понимание — трактуется как фундаментальный способ человеческого бытия. Основы философской герменевтики изложил ученик Хайдеггера Ханс-Георг Гадамер в своей работе «Истина и метод» (1960). Вслед за Хайдеггером Гадамер указал на связь герменевтики с языком. Условием понимания, согласно Гадамеру, является предпонимание — предпосылка понимания, которая определяется традицией, связывающей историю и современность. Любая традиция тесно связана с языком, выражается в нём. С точки зрения философской герменевтики, язык определяет человека, оказываясь условием его познавательной деятельности[140].

Нигилизм и анархизм
Основные статьи: Нигилизм и Анархизм
Ряд философов и писателей, обращаясь к теме внутренних ценностей человека, постулировали отсутствие каких-либо оснований для следования существующим моральным и культурным нормам, что получило название «нигилизм». Например, основываясь на своём понимании буддизма, нигилистическую картину мира нарисовал Шопенгауэр. Шпенглер и Ницше видели распространение нигилизма в окружающей их европейской культуре. Ницше считал нигилизм естественной логикой развития всей европейской культуры, корни которой он видел, в частности, в христианском постулировании априорной греховности человека. Хотя Шпенглер и Ницше скорее концептуализировали нигилизм и его причины, их самих часто причисляют к нигилистам. Сам термин «нигилизм», вероятно, впервые возник в России, где многие писатели, например Тургенев, неоднократно выводили образы нигилистов в художественной литературе[141][142].

Положительно относились к нигилизму философы анархизма[141], течения, которое предполагает отказ от государственных и, зачастую, церковных институтов. Анархисты декларируют свободу человека первоочередной ценностью, а все государственные институты рассматривают как препятствие. Идею анархизма можно проследить, начиная с некоторых досократиков, включая Зенона. Первым современным философом, который использовал термин «анархизм» и сформулировал его концепцию, был французский политик Пьер Прудон. Философия анархизма получила развитие в России, и два русских философа — Михаил Бакунин и Пётр Кропоткин — считаются одними из главных идеологов анархизма в мире[143].

Экзистенциализм
Основная статья: Экзистенциализм
Экзистенциализм уходит корнями в критику отдельных аспектов философии Гегеля, прозвучавшую со стороны Шопенгауэра и Кьеркегора. Это течение постулирует необходимость обратить философию в первую очередь на службу человека, философия должна помогать людям выжить в сложном мире. В этом аспекте экзистенциализм перекликается с прагматизмом, однако, в отличие от прагматизма, экзистенциализм постулирует абсурдность мира и иррациональность человека, которая находится в постоянном конфликте с этим миром, а также наличие экзистенциального кризиса. В результате люди испытывают ощущение внутренней пустоты и тревоги. Самый известный экзистенциалист XX века, Жан-Поль Сартр, будучи атеистом, полагал, что отсутствие Бога «обрекает человека на свободу», на существование без предопределённой цели, и каждый человек должен самостоятельно и ответственно выбирать смысл своего существования и свою ценностную систему. К экзистенциалистам относят многих писателей, в чьих произведениях затронута проблематика внутренней пустоты и тревоги человека, в первую очередь Камю, Достоевского, Кафку, Беккета[144][145].

Семиотика и структурализм

Собрание сочинений Соссюра
Основные статьи: Семиотика и Структурализм
См. также: знак
Семиотика — это дисциплина, которая выделяет знаки в окружающем мире и изучает их смысл и взаимосвязь. Элементы семиотики содержатся ещё в работах Платона и Аристотеля. Современная семиотика возникла внутри аналитической традиции: она была определена Джоном Локком, а концептуализирована философом Чарльзом Пирсом. Однако, в настоящее время наибольшее развитие получила семиотика континентальной традиции в определении лингвиста Фердинанда де Соссюра, как дисциплина, изучающая роль знаков в общественной жизни. Большая часть современных семиотических исследований ведётся в рамках антропологии и лингвистики. Структуралисты полагали, что, выделяя знаки в первую очередь в языке той или иной культуры, можно выделить крупные и глубокие структуры. Это направление исследований получило название «структурализм», и, в основном, связано с трудами Леви-Стросса, который использовал этот метод в своих антропологических исследованиях[146][147].

Постструктурализм
Основная статья: Постструктурализм
См. также: деконструкция
Понятие «постструктурализм» главным образом связано с именами французских философов Жака Деррида, Мишеля Фуко, Жиля Делёза, Жана Франсуа Лиотара и Жака Лакана. Название постструктурализм подразумевает критику структурализма, которая наиболее явно выражена в работах Деррида. Философия постструктурализма подразумевает, что провести определительную и исчерпывающую интерпретацию текстов невозможно, а, следовательно, структурная лингвистика и структурная антропология не имеют смысла. Метод деконструкции Деррида демонстрирует выявление стереотипов (апорий) в любом тексте, которые заведомо сказываются на его смысле. Деррида провозглашает радикальный тезис: всё есть дискурс (текст), в который изначально вписана любая философская позиция, а однозначная интерпретация текста практически невозможна. Фуко придерживался менее радикальных взглядов: он сомневался в существовании истинной интерпретации в социальных и гуманитарных науках, то есть считал, что социальные и естественные науки имеют фундаментально разную природу. В развитии гуманитарного знания и общественной жизни он видел смену дискурсов (эпистем), содержащих различные стереотипы, которые временно овладевают мышлением[148][149].

Философия науки в континентальной традиции
См. также: Философия науки
См. также: эпистемологический анархизм
До середины XX века философия науки в континентальной и в аналитической традициях развивалась параллельно. Например, философы обеих традиций считают важным вклад Эдмунда Гуссерля в философию математики. В 1960-е годы с развитием постструктурализма континентальная философия науки стала существенно отличаться от аналитической традиции. В современной континентальной традиции преобладает представление о релятивизме научного знания. Многие континентальные философы интерпретируют смену парадигм как смену дискурсов лишь под влиянием моды, а не как некий процесс, углубляющий познание реальности[150]. Таким образом, в континентальной традиции принято релятивисткое толкование знаменитой книги Куна «Структура научных революций», несмотря на то, что сам Кун возражал против такой интерпретации[прим. 8]. Ряд континентальных философов, например, Бруно Латур и Пол Фейерабенд считают научные теории социально сконструированными и не имеющими отношения к познанию реальности[151][152]. Эта позиция получила название «эпистемологический анархизм».

Аналитическая философия
Основная статья: Аналитическая философия
В отличие от континентальной философии аналитическая философия определяется не своими течениями и концепциями, а своим подходом и методами. В более широком смысле аналитическую философию определяют как философскую деятельность, осмысленность которой можно обосновать либо строго логически, либо посредством обратной связи с окружающим миром. Например, в рамках аналитической философии имеет смысл обсуждать либо лишь те утверждения, которые можно теоретически проверить эмпирическим путём, либо различные логические следствия таких утверждений. Аналитическая философия, таким образом, приближается к научной деятельности[прим. 9]. В таком широком смысле аналитическая философия включает в себя прагматизм и, в некоторых определениях, феноменологию Гуссерля[153]. В более узком смысле аналитическую философию определяют как совокупность методов для достижения вышеописанной цели, выдвинутых в начале XX века Расселом и Муром, которые в первую очередь включают в себя совершенствование математической логики и строгий лингвистический анализ, так называемую «философию обыденного языка»[154][155].

Критика аналитической философии
См. также: Сциентизм, редукционизм
Аналитическую философию критикуют по трём основаниям: за излишнее сужение методологии, за излишнее сужение предмета и за присущий ей редукционизм. В первом случае объектом критики становится сциентизм, представление о научном мышлении как идеальном и попытки следовать за ним. Во втором случае, ссылаясь на текущую практику аналитической философии, критики обращают внимание на то, что в связи с ограниченностью допустимых методов аналитическая философия де-факто лимитирует своё приложение вопросами эпистемологии, философией науки, философией сознания, философией языка и некоторыми аспектами этики. Метафизические вопросы, вопросы, связанные со смыслом жизни, выпадают из анализа в нынешней аналитической философии[156][157]. Критика по третьему основанию отмечает, что в рамках аналитической философии, как и в точных науках, все методы сводятся к редукционизму, разделению вопросов на более частные, и, таким образом, не остаётся места для холизма, философии целостности[153].

Прагматизм
Основная статья: Прагматизм
См. также: инструментализм
Прагматизм — традиция американской философии, связанная главным образом с работами Чарльза Пирса, Уильяма Джеймса и Джона Дьюи. Философия прагматизма отрицает осмысленность метафизики и переопределяет истину в какой-то области знания как временный консенсус между людьми, которые эту область исследуют. Философия прагматизма не занимается поиском истин, а критически анализирует различные концепции на предмет их пригодности и применимости. Философские концепции, таким образом, в рамках прагматизма часто рассматриваются как инструменты, предназначенные для человеческой деятельности. Такой подход называется «инструментализмом». Соответственно, прагматисты часто занимаются очень прикладными вопросами. Например, Джон Дьюи известен своим вкладом в философию образования[158].

Совершенствование логики
См. также: Модальная логика и Логика предикатов
См. также: теорема Гёделя о неполноте
Вплоть до конца XIX века логика оставалась неизменной со времён Аристотеля, причём бытовало мнение, что усовершенствовать логику невозможно. Например, Кант утверждал, что логика Аристотеля совершенна. Однако в середине XIX века появились исследования Буля и де Моргана, открывающие перспективы в развитии логики, и на рубеже XIX и XX веков независимо друг от друга немецкий математик Готлоб Фреге и английские философы аналитической традиции Бертран Рассел и Альфред Уайтхед опубликовали исследования, которые легли в основу намного более совершенных и функциональных логических систем: логики предикатов и модальной логики. Эти результаты позволили значительно усовершенствовать аксиоматизацию математики, а также стали отправной точкой для исследований Курта Гёделя, которые завершились его доказательством теоремы о неполноте — по многим оценкам, самого важного результата в области логики со времён Аристотеля. Теорема Гёделя о неполноте накладывает серьёзные ограничения на эпистемологическую систему — и научную, и философскую. Успехи в развитии логики предоставили аналитической философии новые инструменты анализа[127].

Позитивизм
Основные статьи: Позитивизм и Логический позитивизм
См. также: верификационизм
Идея позитивизма, предположения, что все общественные науки, включая философию, будут заменены точными науками, была сформулирована ещё в начале XIX века Огюстом Контом[159]. Сугубо логико-математический подход к аналитической философии достиг своего пика во время встреч Венского кружка, куда входили математики и известные философы, включая Карла Поппера и ученика Рассела, Людвига Витгенштейна. В результате своей деятельности кружок сформулировал доктрину «неопозитивизма» или «логического позитивизма» по отношению к философии, постулируя, что любое утверждение в философии должно удовлетворять критерию проверяемости. Такой подход называется «верификационизмом». Однако после долгих бесплодных попыток применить верификационизм к философии, течение логического позитивизма ослабло. Серьёзные сомнения в эффективности логического позитивизма продемонстрировал в своих работах Уиллард Куайн. Отказался от своей прежней позиции и Витгенштейн[160].

Философия науки в аналитической традиции
См. также: Философия науки
См. также: фальсифицируемость
Философия науки является одной из самых больших областей исследования в аналитической философии и ярким примером различия в подходах между континентальной и аналитической философией. Аналитическая философия науки в целом пытается ответить на вопросы: «почему научный метод работает?», «как именно он работает?», в то время как континентальная философия науки объясняет, что научный метод не работает[127]. Среди самых известных философов аналитической традиции Томас Кун, который ввёл в обращение термины «научная революция», «парадигма» и «смена парадигм», Карл Поппер, который явно сформулировал критерий фальсифицируемости научных теорий, и Уиллард Куайн, известный своим вкладом в развитие математической логики и более строгой формулировкой принципов эмпиризма. Карл Поппер также применял критерий фальсифицируемости к общественным системам, например, в своей известной книге «Открытое общество и его враги». Многие вопросы в философии науки остаются открытыми и в настоящее время широко обсуждаются в специальной литературе.

Философия языка и философия сознания
Основные статьи: Философия языка и Философия сознания
В рамках первоначальной концептуализации аналитической философии многие философы в первой половине XX века уделили большое внимание философии языка. И Фреге, и Рассела в процессе разработки математической логики занимали вопросы взаимосвязи между смыслом и языковым выражением. Были предприняты попытки редуцировать язык к наипростейшим частицам смысла и привязать их к разработанному логическому аппарату. Большой вклад в развитие философии языка внесли Джон Сёрль, Альфред Тарский и Дональд Дэвидсон, однако превратить лингвистику в точную науку не удалось. Вместо этого были обнаружены основания для скептицизма по поводу осмысленности применения редукции к языкам вообще[127].

Хотя исследования в области философии языка продолжаются, со второй половины XX века фокус в аналитической традиции сместился в сторону философии сознания. Философия сознания главным образом пытается понять саму природу сознания, и многие нефилософы, включая биологов, психологов, специалистов в области искусственного интеллекта, работают в этом же направлении, каждый в рамках своей парадигмы. С философской точки зрения, главный вопрос, касающийся сознания, связан с оправданностью принципа дуализма, сформулированного Декартом. Большинство людей на Земле верят в этот принцип, в существование материального тела и одновременную нематериальность либо всего человеческого сознания, либо его части, например, «души». В то же время многие исследователи придерживаются теории тождества, полагая, что каждому психическому состоянию соответствует какое-то физическое состояние человеческого мозга. Среди философов, известных своим вкладом в философию сознания, Хилари Патнэм, Роджер Пенроуз, Дэниел Деннет и др.[127]

Космизм, трансгуманизм

Книга Циолковского с изложением принципов космизма
Основные статьи: Космизм и Трансгуманизм
Космизм, возникший в конце XIX — начале XX вв., обсуждает дальнейшее развитие человечества в контексте освобождения разума от биологических ограничений (то есть обретения бессмертия) и в контексте освобождения человека от вынужденного присутствия на Земле — расселения в космосе. С философской точки зрения, оба контекста увязываются с обобщением теории эволюции: в первом случае человек «метаэволюционирует» — самостоятельно модифицирует себя, превращая в более совершенный биологический или биотехногенный вид, а во втором случае зона действия эволюции дополняется новым, ещё не связанным с земной эволюцией пространством — космосом. В обоих случаях подразумевается переход эволюции в новую, управляемую человеком фазу. Первым сформулировал принципы космизма американский философ Джон Фиске, однако наибольшее развитие космизм сперва получил в России. Космизм в России в первую очередь связан с именами В. И. Вернадского, К. Э. Циолковского, Н. Ф. Фёдорова, А. Л. Чижевского и др.[161][162][163]

Со второй половины XX века космизм в мире обычно обсуждается под именем «трансгуманизма». Трансгуманизм ставит те же задачи, что и космизм, однако наибольший акцент делает на трансформации самого человека. В контексте новых технологий, связанных с развитием биологических наук и искусственного интеллекта, современное обсуждение трансгуманизма становится насущнее[164][165]. Космизм и трансгуманизм подразумевают пользу научно-технического прогресса и сциентизм, ожидают триумфа науки над самым главным препятствием человека — его смертностью[164][163]. Философия космизма и трансгуманизма продолжает формироваться, взгляды на идеологию космизма в континентальной Европе неоднозначны[166]. Трансгуманизм критикуется в связи с непредсказуемыми социальными последствиями[167], его конечный продукт связывается со сверхчеловеком Ницше[168]. Срединная позиция декларирует трансгуманизм потенциально «очень опасным процессом», однако «наилучшим из возможных» и, вероятно, неизбежным[169].

Философия в России


Знаменитые философские романы Герцена «Кто виноват?» и Чернышевского «Что делать?», которые сформулировали основные общественные вопросы России


Рекламные проспекты лекции Кропоткина (Англия, 1900 г.) и чтений трудов Бакунина (США, 1975 г.)
Основная статья: Русская философия
Под «русской философией» может подразумеваться как особенная национальная философия, развивающаяся в пределах русской культуры[170], так и совокупность деятельности различных философов, проживавших на территории России, а в историческом контексте — на территории всей Российской империи и СССР[171]. Здесь вопрос рассматривается во втором, наиболее широком понимании.

Собственно философская деятельность начинается в России с середины XVIII века. До реформ Петра I Российское государство было отделено как от наследия античной философии, так и от наследия западной философии. Весь период русской истории до середины XVIII века иногда называют «прологом к русской философии»[172][173][174]. В XVIII веке, начиная с Киево-могилянской академии, в Россию проникает наследие мировой философии, и среди выпускников академии — первые российские философы: Феофан Прокопович и Григорий Сковорода[175][176]. Быстро развиваясь, к XIX веку философия в России расцветает и формирует самостоятельные философские течения. Середина XIX века считается «золотым веком русской философии», а конец XIX — начало XX века — «серебряным веком русской философии»[171].

Первой характерной особенностью философии в России является относительно позднее её становление, которое произошло уже не относительно античной философии, как в Европе, а по отношению к западной философии. Философия проникает в Россию параллельно с идеями секуляризации, характерными для философии Нового времени, и быстро порождает разделение русских философов на два лагеря: «западников», разделяющих эти идеи, и «славянофилов», которые призывают придерживаться самобытных русских, в первую очередь православных, традиций. Это разделение было характерно для всего XIX века, причём государство принимало участие в этом противостоянии, цензурируя «крамольные мысли» и ссылая неугодных философов в Сибирь. К западникам, например, относились П. Я. Чаадаев, М. А. Бакунин, А. И. Герцен, Н. Г. Чернышевский, В. Г. Белинский, Н. В. Станкевич, Т. Н. Грановский, Н. П. Огарёв, В. П. Боткин, Е. Ф. Корш, а к славянофилам — А. С. Хомяков, И. В. Киреевский, В. С. Соловьёв, К. С. Аксаков, Ю. Ф. Самарин[177][178][179].

Второй характерной особенностью философии в России является её антропоцентричность. В творчестве философов России — тема человека, его судьбы и свободы, его смысла жизни. Вопросы свободы человека имели особую актуальность в условиях российского самодержавия XVIII—XIX вв. Поэтому в российской философии этика, политическая философия, философия истории, философия религии значительно преобладают над исследованиями в области метафизики, эпистемологии и др. В этом смысле философия в России — как реалистичная, так и утопическая — всегда прагматична и часто увязана с намерениями изменить мир. Отсюда и неслучайно преобладание в российском философском дискурсе теорий, близких к социальной практике, таких как, например, марксизм или анархизм[171][180].

К концу XIX — началу XX века философы России делают заметный во всём мире вклад в различные философские течения. В первую очередь это относится к анархизму (М. А. Бакунин, П. А. Кропоткин), марксизму (Г. В. Плеханов) и космизму (В. И. Вернадский, К. Э. Циолковский, Н. Ф. Фёдоров). В 1918—1922 гг. значительная часть русских философов переезжает в Крым, где становятся преподавателями Таврического университета. В 30-е годы XX века с догматизацией «научного коммунизма» развитие философии в России (в СССР) прекращается, а многие философы были убиты или заключены в тюремные лагеря. Хотя «хрущёвская оттепель» принесла некоторое ослабление цензуры и дала возможность состояться таким философам как М. К. Мамардашвили и Э. В. Ильенкову, нормальное развитие философии в России не возобновляется до распада СССР. В настоящее время преподавание философии в России или публикация различных философских взглядов государством не ограничивается[171][181].

Философия и общество
В обыденной жизни отношение к философам и к философии не всегда позитивно, а понимание предмета философии содержит множество ложных представлений[182]. Например, слово «философствовать» в русском языке имеет выраженный негативный оттенок: «мудрёно и беспочвенно рассуждать»[183]. Вместе с этим влияние философии на общество трудно переоценить[184].

С одной стороны, изучение философии оказывает благоприятное влияние на человека, способствует формированию ориентации на истину и доброту. Знание философии спасает человека от «узких рамок обыденного мышления», помогает найти общий язык с другими людьми[185]. По некоторым показателям изучение философии развивает мышление лучше всех остальных предметов. Например, исследование известного английского журнала «The Economist» показало, что студенты-бакалавры, оканчивающие именно философские факультеты, лидируют по средним баллам на стандартных вступительных тестах для специализированных высших медицинских школ, школ права и бизнес-школ[186].

С другой стороны, философия оказывает большое влияние на человеческие общества. Например, философские концепции Конфуция и Лао-цзы на тысячелетия предопределили развитие Китая. Войны и революции начинаются не с оружия, а с философии[184]. Например, распространение философии марксизма привело к революции в России в 1917 году, философия французского просвещения привела к Великой французской революции и на этой же философии были основаны Соединённые Штаты Америки.

В честь философии был назван астероид (227) Философия, открытый 12 августа 1882 года французскими астрономами Полем и Проспером Анри[187].

Комментарии
Существуют несколько совершенно различных причин, почему философию иногда называют «наукой». Во-первых, некоторые философы самостоятельно называли свои философские теории «наукой», тем самым подчёркивая их точность или важность. Например, Гуссерль так называл свою феноменологию. Тем не менее в ретроспективе её статус как науки не получил общего признания. (См. Moore, Bruder, 2005, pp. 174—175; Singer, 2001, pp. 87—88) Во-вторых, могут быть политические причины для придания наиболее выгодному философскому течению более «высокого статуса» обоснованной науки. В-третьих, в некоторых направлениях философии, в особенности в аналитической философии, например в рамках логического позитивизма, существует мнение, что философия должна со временем развиться в точную науку. Наконец, в-четвёртых, определённые части философии, например логика, обладают всеми признаками науки. (См. Алексеев, Панин, 2005, Глава IV, §1 и §6)
Например, в древнеиндийской философии такой трёхчленный силлогизм выделен не был.
«The safest general characterization of the European philosophical tradition is that it consists of a series of footnotes to Plato.» — Alfred North Whitehead. Process and reality: an essay in cosmology. — 2nd edition. — New York: Free Press, 1978. — С. 39. — 413 с. — ISBN 0029345804.
Аристотель читал лекции своим ученикам, прогуливаясь вместе с ними на улице. Слово «перипате́тики» происходит от др.-греч. περιπατέω — «прогуливаться».
Согласно одному из мнений индийским вариантом слова «философия» является термин «дарша́на» (санскр. दर्शन, «ви́денье») См. Oxford, 2005, p. 428. Согласно альтернативному мнению по этому поводу таким термином является «анвикшики» (IAST: ānvīkṣikī, «исследование») См. Шохин, 2004, с. 241, 251—254.
Этот пассаж Рассела отсутствует в большинстве русских переводов его книги, так как был изъят ещё советской цензурой. См. оригинальный текст, например, в издании: Bertrand Russell. The History of Western Philosophy. — New York: Simon & Schuster Inc., 1972. — С. 642—643. — 896 с. — ISBN 0-671-20158-1..
Маркс, однако, возражал против силового захвата власти, как это произошло в России. Он полагал, что революция произойдёт естественным путём. (Singer, 2001, p. 79)
В ответ на различные релятивистские интерпретации его книги, которые обсуждались и критиковались в 1960-е годы, Кун добавил постскриптум ко второму изданию своей книги, в котором явно открестился от приписываемого ему релятивизма и назвал себя «сторонником научно-технического прогресса». (См. Thomas S. Kuhn. The Structure of Scientific Revolutions. — 3rd edition. — Chicago: University of Chicago Press, 1996. — С. 206. — 212 с. — ISBN 0-226-45808-3., а также Problems in the philosophy of science. International Colloquium in the Philosophy of Science (1965, Bedford College) / Imre Lakatos, Alan Musgrave. — Amsterdam: North-Holland Pub. Co., 1968. — С. 231. — 448 с.)
Но тем не менее наукой не являющейся, например, в связи с тем, что постоянно занимает метапозицию по отношению к себе. Кроме этого, лишь течение логического позитивизма в рамках аналитической философии предлагало использовать исключительно научный метод в философии. (См. Алексеев, Панин, 2005, Главы IV и XII, а также Moore, Bruder, 2005, pp. 218—219)
Примечания
D. Bob Gowin, Marino C. Alvarez. The Art of Educating with V Diagrams. — Cambridge University Press, 2005. — С. 52. — 231 с. — ISBN 052184343X.
Философия Архивная копия от 18 декабря 2010 на Wayback Machine // Кругосвет
Философия Архивная копия от 10 апреля 2016 на Wayback Machine // Новейший философский словарь. / Гл. ред. А. А. Грицанов. — 3-е изд., исправл. — Мн.: Книжный Дом. 2003.— 1280 с. — (Мир энциклопедий).
Philosophy // Philosophy Dictionary; Philosophy Архивировано 2 ноября 2014 года. // Columbia Encyclopedia
Moore, Bruder, 2005, pp. 2—6.
Спиркин, 1977.
Diels, H. (2010) Griechische Philosophie: Vorlesungsmitschrift aus dem Wintersemester 1897/98. Stuttgart.
Craig, 2005.
Audi, 2006.
См., например: Данильян О. Г., Тараненко Е. М. ФИЛОСОФИЯ (недоступная ссылка). — М.: ЭКСМО, 2005. — С. 12—14. — ISBN 5-699-08775-3.
Философия в Новой философской энциклопедии. Дата обращения: 21 августа 2022. Архивировано 12 ноября 2018 года.
Oxford, 2005, p. 702.
Алексеев, Панин, 2005, Глава I.
Росенко, 1999, § 4.
Russell, т.1, 1993, с. 7.
Moore, Bruder, 2005, pp. 394—395.
Gasché, 2006, pp. 12—13.
Росенко, 1999, § 3.
Moore, Bruder, 2005, p. 2.
За гносеологической схоластикой эмпириокритицизма… — Деловой этикет. Дата обращения: 6 апреля 2014. Архивировано из оригинала 7 апреля 2014 года.
Moore, Bruder, 2005, pp. 10—11.
Метафизика 1025 b25
Журнальный зал | НЛО, 2001 N49 | АНДРЕЙ РОССИУС — Что находят в Фуко антиковеды? Дата обращения: 21 августа 2022. Архивировано 25 апреля 2016 года.
Oxford, 2005, pp. 536—537.
Oxford, 2005, p. 590.
Oxford, 2005, pp. 593—597.
Oxford, 2005, p. 593.
Kritzman, 2006, p. 93.
Oxford, 2005, pp. 260—265.
Oxford, 2005, p. 990.
Oxford, 2005, pp. 589, 986.
Oxford, 2005, pp. 622—631.
Oxford, 2005, pp. 986—989.
Giorgio Buccellati. Wisdom and Not: The Case of Mesopotamia // Journal of the American Oriental Society. — American Oriental Society, 1981. — Т. 101, № 1. — С. 35—47. — ISSN 0003-0279.
Колесников, 1999, § 1.
Popkin, 1999.
Архивная копия от 27 июля 2021 на Wayback MachineАрмстронг — Истоки христианского богословия — богословие
Чанышев А. Н. Эгейская предфилософия. М., 1970. С. 198. с. 39 Архивная копия от 28 сентября 2015 на Wayback Machine
Шохин, 2007, с. 259—260.
Кобзев, 2010.
Osborne, 2004, pp. xv—xvii.
Robinson (Presocratics), 1999.
Moore, Bruder, 2005, pp. 20, 29—31.
Moore, Bruder, 2005, p. 20.
Osborne, 2004, pp. 133—135.
Russell, т.1, 1993, с. 93.
Зайцев, 2010.
Robinson (Sophists), 1999.
Moore, Bruder, 2005, pp. 35—37.
Лосев, 1994.
Асмус, 1975, с. 5.
Moore, Bruder, 2005, p. 34.
Лосев, Тахо-Годи, 2005, с. 179, 345.
Moore, Bruder, 2005, p. 37.
Лосев, Тахо-Годи, 2005, с. 164—165.
Russell, т.1, 1993, с. 180—182.
Oxford, 2005, p. 51.
Алексеев, Панин, 2005, Глава VII.
Фролова, 1998.
Moore, Bruder, 2005, pp. 64, 68—70.
Moore, Bruder, 2005, pp. 75—77.
Moore, Bruder, 2005, pp. 81—82.
Moore, Bruder, 2005, pp. 502—503, G17.
Russell, т.1, 1993, pp. 270—287.
Moore, Bruder, 2005, pp. 77—78.
Oxford, 2005, p. 428.
Шохин, 2007, с. 24, 33.
Potter, 2006.
Hamilton, 2001, pp. 18—19.
Шохин, 2007, с. 249—250.
Шохин, 2007, с. 111—119.
Шохин, 2010.
Шохин, 2007, с. 89.
Oxford, 2005, p. 428—431.
Зильберман, Пятигорский, 1972.
Шохин, 2007, с. 256.
Шохин, 2004, с. 237.
Шохин, 2007, с. 259.
Шохин, 2004, с. 242—246.
Шохин, 2007, с. 260—261.
Шохин, 2004, с. 242.
Шохин, 2004, с. 254—255, 279.
Шохин, 2004, с. 235, 254.
Шохин, 2007, с. 262—264.
Wing-Tsit Chan, 2006.
Oxford, 2005, p. 137.
Kohn, 2000, p. 4.
Kwong-loi Shun, 2006.
Бурова, Титаренко, 1972.
Bo Mou, 2006.
Moore, Bruder, 2005, p. 77.
1867, PL 145, p. 603
Неретина, 2010.
Чанышев, 1991, с. 4—6.
Moore, Bruder, 2005, p. 79—80, 86—91.
Moore, Bruder, 2005, p. 500—501.
Moore, Bruder, 2005, p. 500.
Ali, Leaman, 2007, p. 146.
Sirat, 2003, с. 39—97, 242—310.
Шохин, 2007, с. 259—264.
Шохин, 1998.
Ткаченко, 1998.
Горфункель, 1980, с. 15—41.
Шестаков, 2007, с. 47—48.
Russell, т.2, 1993, с. 7—20.
Горфункель, 1980, с. 100—122, 344—359.
Moore, Bruder, 2005, pp. 99—100.
Yuen-Ting Lai, 1999.
Oxford, 2005, p. 846.
Popkin (Enlightment), 1999.
Moore, Bruder, 2005, pp. 323—329.
Moore, Bruder, 2005, pp. 109—110, 117—119.
Moore, Bruder, 2005, pp. 103—104, 113—116.
Moore, Bruder, 2005, pp. 104—107.
Russell, т.2, 1993, с. 80—85.
Bracken, 1999.
Moore, Bruder, 2005, pp. 134—138.
Moore, Bruder, 2005, p. 139.
Oxford, 2005, p. 466.
Ameriks, 1999.
Moore, Bruder, 2005, pp. 140—142.
Oxford, 2005, p. 467.
Russell, т.2, 1993, с. 218—219.
Moore, Bruder, 2005, pp. 142—143.
Scott, 1999.
Critchley, 2001, pp. 18—19.
Stroll, 1999.
Moore, Bruder, 2005, p. 36.
Фролов И. и др. Введение в философию. Глава 5. Философия Нового времени: наукоцентризм
Nenon, 2006.
Moore, Bruder, 2005, pp. 159—160.
Critchley, 2001, pp. 12—16, 19.
Russell, т.2, 1993, с. 298—299.
Moore, Bruder, 2005, p. 146.
Oxford, 2005, p. 279.
Moore, Bruder, 2005, pp. 336—340.
Moore, Bruder, 2005, p. 341.
Singer, 2001, pp. 89—92.
Oxford, 2005, pp. 560—561.
Введение в философию. Часть IV.
Визгин, Пустарнаков, Соловьёв, 2010.
Oxford, 2005, p. 659.
Oxford, 2005, pp. 31—32.
Oxford, 2005, pp. 277—280.
Moore, Bruder, 2005, pp. 160—173.
Kritzman, 2006, pp. 110—117.
Moore, Bruder, 2005, p. 187.
Hugdahl, 1999.
Kritzman, 2006, pp. 92—95.
Kockelmans, 1999.
Latour, 1999, pp. 293—296.
Feyerabend, 2010, pp. 1—5.
Føllesdal, 1999.
Козлова, 2010.
Martinich, 2001.
Critchley, 2001, pp. 4—8.
Алексеев, Панин, 2005, Глава XII.
Moore, Bruder, 2005, pp. 211—214.
Comte, 1957, pp. 1—36.
Moore, Bruder, 2005, pp. 217—219.
Гиренок, 2010.
Василенко, 2004.
Хабибуллина, 2008.
Bostrom, 2005.
Andrews, 2009, p. 114.
Shlapentokh, 2001.
Fukuyama, 2004.
Sorgner, 2009.
Verdoux, 2009.
Зеньковский, 2001, с. 23.
Марченков, 2006.
Лосский, 1991, с. 4—8.
Зеньковский, 2001, с. 17, 34—36.
Маслин, 2001, с. 52.
Лосский, 1991, с. 5.
Зеньковский, 2001, с. 65.
Алексеев, Панин, 2005, Глава X.
Зеньковский, 2001, с. 35—38.
Oxford, 2005, pp. 828—829.
Зеньковский, 2001, с. 21—22.
Oxford, 2005, p. 829.
Moore, Bruder, 2005, pp. 5—7.
С.И. Ожегов. Словарь русского языка. — 9-е издание. — Москва: Советская энциклопедия, 1972. — С. 783. — 846 с. — 120 000 экз.
Moore, Bruder, 2005, p. 1.
Алексеев, Панин, 2005, Глава I, §1.
Moore, Bruder, 2005, pp. 12—13.
Lutz D. Schmadel. Dictionary of Minor Planet Names (англ.). — Fifth Revised and Enlarged Edition. — Berlin, Heidelberg, New York: Springer, 2003. — P. 35. — ISBN 3-540-00238-3.
Литература
Гуссерль Э. Философия как строгая наука // Гуссерль Э. Философия как строгая наука. — Новочеркасск: Сагуна, 1994. — ISBN 5759301373; ISBN 5759301381.
Хабермас Ю. 1. Философия как «местоблюститель» и «интерпретатор» // Хабермас Ю. Моральное сознание и коммуникативное действие. — СПб.: Наука, 2001. — С. 7—33. — ISBN 5-02-026810-0; ISBN 3-518-28022-8.
Справочная литература
На русском языке

Философия / Спиркин А.Г. // Ульяновск — Франкфорт. — М. : Советская энциклопедия, 1977. — С. 412—417. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978, т. 27).
Е.Губский, Г.Кораблева, В.Лутченко. Философский энциклопедический словарь. — Москва: Инфра-М, 2005. — 576 с. — 10 000 экз. — ISBN 5-86225-403-X.
Александр Грицанов. Новейший философский словарь. — Минск: Скакун, 1999. — 896 с. — 10 000 экз. — ISBN 985-6235-17-0.
На иностранных языках

Robert Audi. Philosophy // Donald M. Borchert Encyclopedia of Philosophy. — Thomson & Gale, 2006. — Т. 7. — С. 325—337. — ISBN 0-02-865787-X.
The Oxford companion to philosophy / Ted Honderich. — New Edition. — Oxford University Press, 2005. — 1060 с. — ISBN 0–19–926479–1.
Вводная литература
На русском языке

Алексеев П. В., Панин А. В. Философия. — 3-е издание. — Москва: Проспект, 2005. — 604 с. — 5000 экз. — ISBN 5-482-00002-8.
Ильенков Э. В., Коровиков В. И. Тезисы к вопросу о взимосвязи философии и знаний о природе и обществе в процессе их исторического развития. // Ильенков Э. В. Собрание сочинений. Т. 1. — М: Канон плюс, 2019. — С. 354—363. — ISBN 978-5-88373-579-9
Колесников А. С. Исторические типы философии // Ю.Н. Солонин и др. Основы современной философии. — Санкт-Петербург: Лань, 1999. — С. 20—110. — ISBN 5-8114-0100-0.
Мареев С. Н., Мареева Е. В. История философии. Общий курс. — М.: Академический проект, 2003. — 874 с. ISBN 5-8291-0287-0
Рассел Б. История западной философии = The History of Western Philosophy. — Москва: Миф, 1993. — Т. I. — 512 с. — 10 000 экз. — ISBN 5-87214-012-6.
Рассел Б. История западной философии = The History of Western Philosophy. — Москва: Миф, 1993. — Т. II. — 446 с. — 10 000 экз. — ISBN 5-87214-012-6.
Росенко М. Н. Предмет философии. Антропоцентризм как мировоззренческий и методологический принцип современной философии. // Солонин Ю. Н. и др. Основы современной философии. — Санкт-Петербург: Лань, 1999. — С. 3—19. — ISBN 5-8114-0100-0.
Сычев А. А. Основы философии. — Москва: Альфа М, 2010. — 368 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-98281-181-3.
Фролов И. Т. и др. Введение в философию: Учеб. пособие для вузов. — 3-е изд., перераб. и доп.. — М.: Республика. — 623 с. — ISBN 5-250-01868-8.
На иностранных языках

Brooke Noel Moore, Kenneth Bruder. Philosophy. The Power of Ideas. — 6th edition. — Mc Graw Hill, 2005. — 600 с. — ISBN 0-07-287603-4.
Edward Craig. Philosophy // Nigel Warburton Philosophy. Basic Readings.. — Routledge, 2005. — С. 5—10. — ISBN 0-203-50642-1.
Rodolphe Gasché. The Honor of Thinking: Critique, Theory, Philosophy. — 1st edition. — Stanford University Press, 2006. — 424 с. — ISBN 0804754233.
Richard H. Popkin. Origins of Western Philosophic Thinking // Richard H. Popkin The Columbia History of Western Philosophy. — New York: Columbia University Press, 1999. — С. 1—5. — ISBN 0-231-10128-7.
Тематическая литература по философским школам
Ранняя греческая философия
А.И. Зайцев. Софисты // В.С. Стёпин Новая философская энциклопедия : в 4 т. — Москва: Мысль, 2010. — Т. 4. — ISBN 978-5-244-01115-9.
Catherine Osborne. Presocratic Philosophy. A Very Short Introduction. — Oxford University Press, 2004. — 146 с. — ISBN 0-19-284094-0.
Thomas M. Robinson. The Pre-Socratic Philosophers // Richard H. Popkin The Columbia History of Western Philosophy. — New York: Columbia University Press, 1999. — С. 6—20. — ISBN 0-231-10128-7.
Thomas M. Robinson. The Sophists // Richard H. Popkin The Columbia History of Western Philosophy. — New York: Columbia University Press, 1999. — С. 20—23. — ISBN 0-231-10128-7.
Греческая классическая философия
В.Ф. Асмус. Платон. — Москва: Мысль, 1975. — 220 с. — (Мыслители прошлого). — 50 000 экз.
А.Ф. Лосев, А.А. Тахо-Годи. Платон. Аристотель.. — 3-е издание. — Москва: Молодая Гвардия, 2005. — 392 с. — (Жизниь замечательных людей). — 5000 экз. — ISBN 5-235-02830-9.
А.Ф. Лосев. Жизненный и творческий путь Платона // Платон. Собрание сочинений в четырёх томах. — Москва: Мысль, 1994. — Т. 1. — С. 3—63. — ISBN 5-244-00451-4.
Древнеиндийская философия
В.К. Шохин. Индийская философия // В.С. Стёпин Новая философская энциклопедия : в 4 т. — Москва: Мысль, 2010. — Т. 2. — ISBN 978-5-244-01115-9.
Д.Б. Зильберман, А.М. Пятигорский. Философия [в Индии] // Большая советская энциклопедия. — Москва: Советская энциклопедия, 1972. — Т. 10. — С. 221—223.
Sue Hamilton. Indian Philosophy: A Very Short Introduction. — Oxford University Press, 2001. — 168 с. — ISBN 0192853740.
Karl Potter. Indian Philosophy // Donald M. Borchert Encyclopedia of Philosophy. — Thomson & Gale, 2006. — Т. 4. — С. 623—634. — ISBN 0-02-865784-5.
В.К. Шохин. Индийская философия. Шраманский период. — Санкт-Петербург: Издательство Санкт-Петербургского университета, 2007. — 424 с. — 1000 экз. — ISBN 978-5-288-04085-6.
В.К. Шохин. Школы индийской философии. Период формирования. — Москва: Восточная литература, 2004. — 416 с. — (История восточной философии). — 1200 экз. — ISBN 5-02-018390-3.
Древнекитайская философия
В.Г. Бурова, М.Л. Титаренко. Философия Древнего Китая // Древнекитайская философия : в 2х т.. — Москва: Мысль, 1972. — Т. 1. — С. 5—77.
А.И. Кобзев. Китайская философия // В.С. Стёпин Новая философская энциклопедия : в 4 т. — Москва: Мысль, 2010. — Т. 2. — ISBN 978-5-244-01115-9.
Livia Kohn. Daoism Handbook. — Boston: Brill Academic Publishers, 2000. — 954 с. — (Handbook of Oriental Studies / Handbuch der Orientalisk). — ISBN 90-04-11208-1.
Wing-Tsit Chan. Chinese Philosophy: Overview // Donald M. Borchert Encyclopedia of Philosophy. — Thomson & Gale, 2006. — Т. 2. — С. 149—160. — ISBN 0-02-865782-9.
Kwong-loi Shun. Chinese Philosophy: Confucianism // Donald M. Borchert Encyclopedia of Philosophy. — Thomson & Gale, 2006. — Т. 2. — С. 170—180. — ISBN 0-02-865782-9.
Chad Hansen. Chinese Philosophy: Daoism // Donald M. Borchert Encyclopedia of Philosophy. — Thomson & Gale, 2006. — Т. 2. — С. 184—194. — ISBN 0-02-865782-9.
Bo Mou. Chinese Philosophy: Language and Logic // Donald M. Borchert Encyclopedia of Philosophy. — Thomson & Gale, 2006. — Т. 2. — С. 202—215. — ISBN 0-02-865782-9.
Средневековая философия Европы
Чанышев А.Н. Курс лекций по древней и средневековой философии. — Москва: Высшая школа, 1991. — 512 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-000992-0.
Соколов В.В. Средневековая философия. — Москва: Высшая школа, 1979. — 448 с. — 40 000 экз.
С.С.Неретина. Средневековая европейская философия // В.С. Стёпин Новая философская энциклопедия : в 4 т. — Москва: Мысль, 2010. — Т. 4. — ISBN 978-5-244-01115-9.
Desmond Paul Henry. Medieval and Early Christian Philosophy // Donald M. Borchert Encyclopedia of Philosophy. — Thomson & Gale, 2006. — Т. 6. — С. 99—107. — ISBN 0-02-865786-1.
Г.А.Смирнов. Оккам // В.С. Стёпин Новая философская энциклопедия : в 4 т. — Москва: Мысль, 2010. — ISBN 978-5-244-01115-9.
Средневековая философия Ближнего Востока
Е.А. Фролова. История арабо-мусульманской философии: Средние века и современность. — Москва: Институт философии РАН, 2006. — 199 с. — 500 экз. — ISBN 5-9540-0057-3.
Kecia Ali, Oliver Leaman. Islam: the key concepts. — New York: Routledge, 2007. — 2000 с. — ISBN 0415396387.
Е.А. Фролова. Арабо-исламская философия в средние века // М.Т. Степанянц История восточной философии. — Москва: Институт философии РАН, 1998. — С. 72—101. — ISBN 5-201-01993-5.
Колетт Сират. История средневековой еврейской философии = A History оf Jewish Philosophy in the Middle Ages. — Москва: Мосты культуры, 2003. — 712 с. — (Bibliotheca judaica. Современные исследования). — 2000 экз. — ISBN 5-93273-101-X.
Средневековая философия Индии и Дальнего Востока
Г.А. Ткаченко. Средневековая философия Китая // М.Т. Степанянц История восточной философии. — Москва: Институт философии РАН, 1998. — С. 49—71. — ISBN 5-201-01993-5.
В.К. Шохин. Средневековая философия Индии // М.Т. Степанянц История восточной философии. — Москва: Институт философии РАН, 1998. — С. 21—48. — ISBN 5-201-01993-5.
Философия Возрождения
В. Шестаков. Философия и культура эпохи Возрождения. Рассвет Европы. — Санкт-Петербург: Нестор-История, 2007. — 270 с. — 2000 экз. — ISBN 978-5-59818-7240-2.
А.Х. Горфункель. Философия эпохи Возрождения. — Москва: Высшая школа, 1980. — 368 с. — 50 000 экз.
Философия Нового времени
Karl Ameriks. Immanuel Kant // Richard H. Popkin The Columbia History of Western Philosophy. — New York: Columbia University Press, 1999. — С. 494—502. — ISBN 0-231-10128-7.
Richard H. Popkin. The French Enlightment // Richard H. Popkin The Columbia History of Western Philosophy. — New York: Columbia University Press, 1999. — С. 462—471. — ISBN 0-231-10128-7.
Harry M. Bracken. George Berkeley // Richard H. Popkin The Columbia History of Western Philosophy. — New York: Columbia University Press, 1999. — С. 445—452. — ISBN 0-231-10128-7.
Yuen-Ting Lai. China and Western Philosophy in the Age of Reason // Richard H. Popkin The Columbia History of Western Philosophy. — New York: Columbia University Press, 1999. — С. 412—421. — ISBN 0-231-10128-7.
Континентальная философия
Simon Critchley. Continental Philosophy: A Very Short Introduction. — Oxford University Press, 2001. — 168 с. — ISBN 0-19-285359-7.
Charles E. Scott. Continental Philosophy at the Turn of the Twenty-First Century // Richard H. Popkin The Columbia History of Western Philosophy. — New York: Columbia University Press, 1999. — С. 745—753. — ISBN 0-231-10128-7.
Thomas Nenon. Continental Philosophy // Donald M. Borchert Encyclopedia of Philosophy. — Thomson & Gale, 2006. — Т. 2. — С. 488—489. — ISBN 0-02-865782-9.
The Columbia History of Twentieth-Century French Thought / Lawrence D. Kritzman, Brian J. Reilly. — New York: Columbia University Press, 2006. — 788 с. — ISBN 978-0-231-10791-4.
Peter Singer. Marx: A Very Short Introduction. — Oxford University Press, 2001. — 120 с. — ISBN 0–19–285405–4.
Franz Peter Hugdahl. Poststructuralism: Derrida and Foucault // Richard H. Popkin The Columbia History of Western Philosophy. — New York: Columbia University Press, 1999. — С. 737—744. — ISBN 0-231-10128-7.
Алан Сокал, Жан Брикмон. Интеллектуальные уловки. Критика философии постмодерна = Fashionable Nonsense. Postmodern Intellectuals' Abuse of Science. — Москва: Дом интеллектуальной книги, 2002. — 248 с. — 1000 экз. — ISBN 5-7333-0200-3.
Н.В.Мотрошилова. Феноменология // В.С. Стёпин Новая философская энциклопедия : в 4 т. — Москва: Мысль, 2010. — Т. 4. — ISBN 978-5-244-01115-9.
В.П.Визгин, В.Φ.Пустарнаков, Э.Ю.Соловьёв. Нигилизм // В.С. Стёпин Новая философская энциклопедия : в 4 т. — Москва: Мысль, 2010. — Т. 2. — ISBN 978-5-244-01115-9.
Joseph J. Kockelmans. Continental Philosophy of Science // Richard H. Popkin The Columbia History of Western Philosophy. — New York: Columbia University Press, 1999. — С. 691—698. — ISBN 0-231-10128-7.
Paul Feyerabend. Against Method. — 4th edition. — Verso, 2010. — 296 с. — ISBN 978-1-84467-442-8.
Bruno Latour. Pandora's Hope. Essays on the Reality of Science Studies. — Harvard University Press, 1999. — 324 с. — ISBN 0-674-65336-X.
Аналитическая философия
М.С. Козлова. Аналитическая философия // В.С. Стёпин Новая философская энциклопедия : в 4 т. — Москва: Мысль, 2010. — Т. 1. — ISBN 978-5-244-01115-9.
Грязнов А.Ф. Аналитическая философия: становление и развитие // Грязнов А.Ф. Аналитическая философия: становление и развитие. — Москва: Дом интеллектуальной книги, 1998. — С. 5—16.
A.P. Martinich. Introduction to Analytic Philosophy // A.P. Martinich, David Sosa A companion to analytic philosophy. — Blackwell, 2001. — С. 1—6. — ISBN 0-631-21415-1.
Dagfinn Føllesdal. Analytic Philosophy: What is it and why should one engage in it? // Hans-Johann Glock Rise of Analytic Philosophy. — Wiley-Blackwell, 1999. — С. 1—16. — ISBN 0-631-20086-X.
Avrum Stroll. Twentieth-Century Analytic Philosophy // Richard H. Popkin The Columbia History of Western Philosophy. — New York: Columbia University Press, 1999. — С. 604—666. — ISBN 0-231-10128-7.
Scott Soames. Philosophical Analysis // Donald M. Borchert Encyclopedia of Philosophy. — Thomson & Gale, 2006. — Т. 1. — С. 144—157. — ISBN 0-02-865781-0.
Auguste Comte. A General View of Positivism. — New York: Robert Speller & Sons, 1957. — 446 с.
Философия трансгуманизма и космизма
Nick Bostrom. A History of Transhumanist Thought // Journal of Evolution and Technology. — Institute for Ethics & Emerging Technologies, 2005. — Т. 14, № 1. — ISSN 1541-0099.
Francis Fukuyama. Transhumanism // Foreign Policy. — Washington, 2004. — № September 1. — ISSN 0015-7228.
Stefan Lorenz Sorgner. Nietzsche, the Overhuman, and Transhumanism // Journal of Evolution and Technology. — Institute for Ethics & Emerging Technologies, 2009. — Т. 20, № 1. — С. 29—42. — ISSN 1541-0099.
Philippe Verdoux. Transhumanism, Progress and the Future // Journal of Evolution and Technology. — Institute for Ethics & Emerging Technologies, 2009. — Т. 20, № 2. — С. 49—69. — ISSN 1541-0099.
Dmitry Shlapentokh. Cosmism in European Thought. Humanity Without Future in Cosmos // Journal of Philosophical Research. — 2001. — Т. 26. — С. 497—546. — ISSN 1053-8364. — doi:10.5840/jpr_2001_13.
Ф.И. Гиренок. Космизм // В.С. Стёпин Новая философская энциклопедия : в 4 т. — Москва: Мысль, 2010. — ISBN 978-5-244-01115-9.
Leonid Vasilenko. Космизм и эволюционизм в русской религиозно-философской традиции. = Cosmism and Evolutionism in the Russian Religious-Philosophical Tradition // Wendy Helleman The Russian Idea: In Search of a New Identity. — Bloomington: Slavica, 2004. — С. 151—163. — ISBN 0-89357-314-0.
Zilya Habibullina. Sociocultural Potential of Russian Cosmism. // Proceedings of the XXII World Congress of Philosophy. Social and Political Philosophy. — 2008. — Т. 50. — С. 221—223.
James T. Andrews. Red Cosmos: K. E. Tsiolkovskii, Grandfather of Soviet Rocketry. — Texas A&M University Press, 2009. — 168 с. — ISBN 1603441689.
Русская философия
История русской философии / М. А. Маслин. — Москва: Республика, 2001. — 639 с. — 5000 экз. — ISBN 5-250-01811-4.
Лосский Н. О. История русской философии = History of Russian philosophy. — Москва: Советский писатель, 1991. — 480 с. — 50 000 экз. — ISBN 5-265-02255-4.
Зеньковский В. В. История русской философии. — Академический Проект. — Москва, 2001. — 880 с. — 6000 экз. — ISBN 5-8291-0127-0.
Vladimir L. Marchenkov. Русская философия = Russian Philosophy // Donald M. Borchert Encyclopedia of Philosophy. — Thomson & Gale, 2006. — Т. 8. — С. 564—579. — ISBN 0-02-865788-8.
Пущаев Ю. В. М. К. Мамардашвили. Опыт физической метафизики // Вопросы философии. — Москва, 2010. — № 3. — С. 183—185. — ISSN 0042-8744.
Ссылки
Институт философии РАН. Электронная библиотека по философии
Журнал «Вопросы философии». Электронная библиотека публикаций
Журнал «Философия и общество». Электронный архив
Философская библиотека журнала «Скепсис»
Библиотека русской философии журнала «Логосфера»
Методологический альманах «Кентавр»
 Перейти к элементу Викиданных  Тематические сайты
nLab
Словари и энциклопедии
БанглапедияБольшая датскаяБольшая китайскаяБольшая норвежскаяБольшая российская (старая версия)Брокгауза и ЕфронаИтальянскаяКорейской культурыКраткая еврейскаяКругосветЛаруссаЛаруссаМалый Брокгауза и ЕфронаСтэнфордская философскаяBritannica (онлайн)Catholic (1997—…)PWNTreccaniUniversalisГранат
В библиографических каталогах
Разделы философии
Эта статья взята у (из) Wikipedia. Текст лицензируется по Creative Commons - Attribution - Sharealike. К медиа файлам могут применятся дополнительные условия.

ELF          >     0      @       pl          @ 8  @          @       @       @                                                                                                                                                      q      q                    @       @       @                               M      ]      ]            H                   M      ]      ]                                 P      P      P                                   p      p      p      $       $                    G      G      G                             Std   P      P      P                             Ptd   C      C      C                           Qtd                                                  Rtd   M      ]      ]      P      P                      GNU                     GNU !t\/RĤO30~/lib64/ld-linux-x86-64.so.2    1            ! @1       4   em%mCrLC                                                                                                                                                      J                                                                                     g                                                                                     r                                          n                     !                                                               `                                                                                                         R                                          +                                                               ?                     y                                                               F                                                                                       :                                                               b                     _                                            ,                                                                                        "                   I    a             @    b            G  "  2             o    a             __gmon_start__ _ITM_deregisterTMCloneTable _ITM_registerTMCloneTable _ZNSt14basic_ifstreamIcSt11char_traitsIcEEC1ERKNSt7__cxx1112basic_stringIcS1_SaIcEEESt13_Ios_Openmode _ZSt20__throw_length_errorPKc _ZNSt7__cxx1112basic_stringIcSt11char_traitsIcESaIcEE9_M_appendEPKcm _ZdlPvm _ZNSolsEi _ZNSt10filesystem7__cxx1128recursive_directory_iteratorC1ERKNS0_4pathENS_17directory_optionsEPSt10error_code _ZNSt7__cxx1112basic_stringIcSt11char_traitsIcESaIcEE7reserveEm _ZNSt7__cxx1112basic_stringIcSt11char_traitsIcESaIcEEC1EOS4_ _ZNSt10filesystem7__cxx1128recursive_directory_iteratorD1Ev _ZNKSt5ctypeIcE8do_widenEc _ZNSt14basic_ifstreamIcSt11char_traitsIcEEC1EPKcSt13_Ios_Openmode _ZNSi4readEPcl _ZNSt7__cxx1112basic_stringIcSt11char_traitsIcESaIcEE6appendEPKc _ZNSt10filesystem7__cxx114path5_ListC1Ev _ZNSt7__cxx1112basic_stringIcSt11char_traitsIcESaIcEE9push_backEc _ZNKSt10filesystem7__cxx1128recursive_directory_iteratordeEv _ZNSt10filesystem6statusERKNS_7__cxx114pathE _ZNKSt12__basic_fileIcE7is_openEv _ZNSo9_M_insertIxEERSoT_ _ZNSt10filesystem7__cxx1128recursive_directory_iteratorppEv _ZSt4cerr _ZNSt7__cxx1112basic_stringIcSt11char_traitsIcESaIcEE6resizeEmc _ZNKSt10filesystem7__cxx114path5_List13_Impl_deleterclEPNS2_5_ImplE _ZSt16__throw_bad_castv _ZSt21ios_base_library_initv __gxx_personality_v0 _ZNSt10filesystem18create_directoriesERKNS_7__cxx114pathE _ZSt16__ostream_insertIcSt11char_traitsIcEERSt13basic_ostreamIT_T0_ES6_PKS3_l _ZNSo3putEc _ZNKSt5ctypeIcE13_M_widen_initEv _ZNSt10filesystem7__cxx114path14_M_split_cmptsEv _ZNKSt7__cxx1112basic_stringIcSt11char_traitsIcESaIcEE4findEPKcm _ZNSt14basic_ofstreamIcSt11char_traitsIcEE5closeEv _ZNSo5flushEv _ZNSt14basic_ifstreamIcSt11char_traitsIcEED1Ev _ZStlsISt11char_traitsIcEERSt13basic_ostreamIcT_ES5_PKc _ZNSt7__cxx1112basic_stringIcSt11char_traitsIcESaIcEE9_M_createERmm _ZNSt7__cxx1112basic_stringIcSt11char_traitsIcESaIcEE10_M_disposeEv _ZSt4cout _ZNSt14basic_ofstreamIcSt11char_traitsIcEED1Ev _ZNSt14basic_ofstreamIcSt11char_traitsIcEEC1EPKcSt13_Ios_Openmode _ZNSt14basic_ifstreamIcSt11char_traitsIcEE5closeEv _ZSt19__throw_logic_errorPKc _Unwind_Resume __libc_single_threaded system strlen __libc_start_main __cxa_finalize memcpy libstdc++.so.6 libgcc_s.so.1 libc.so.6 GCC_3.0 GLIBC_2.32 GLIBC_2.14 GLIBC_2.34 GLIBC_2.2.5 CXXABI_1.3 GLIBCXX_3.4.32 GLIBCXX_3.4.11 CXXABI_1.3.9 GLIBCXX_3.4.9 GLIBCXX_3.4.21 GLIBCXX_3.4.26 GLIBCXX_3.4                          	   
                                          P&y                P                           ui	                    ӯk        B        a  
 	     yѯ  	 	     )   (	     q   6	     v   E	     t)   T	      ]             0      ]             0      Xa             Xa      _         1           _                    _         &           _         ,           _         -           `a         $           a         2           a         5           b         3            `                    `                    `                    `                     `                    (`                    0`                    8`                    @`         	           H`         
           P`                    X`                    ``                    h`                    p`                    x`                    `                    `                    `                    `                    `                    `                    `                    `                    `                    `                    `                    `                    `                    `                    `                     `         "            a         #           a         %           a         '           a         (            a         )           (a         *           0a         +           8a         .           @a         /           Ha         0                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   HH?  HtH         5?  %?  @ %?  h    %?  h   %?  h   %?  h   %?  h   %?  h   %?  h   %?  h   p%?  h   `%?  h	   P%z?  h
   @%r?  h   0%j?  h    %b?  h   %Z?  h    %R?  h   %J?  h   %B?  h   %:?  h   %2?  h   %*?  h   %"?  h   %?  h   %?  h   p%
?  h   `%?  h   P%>  h   @%>  h   0%>  h    %>  h   %>  h    %>  h   %>  h    %>  h!   %>  h"   %>  h#   %>  h$   %>  h%   %>  h&   %>  h'   p%>  h(   `%>  h)   P%<  f        PH=  HHNLH$   HH>H|$ H|$pHwLoH|$eH|$HOH$   H%   Ƅ   H%   LFHH9H|$/L'H<$HLHH_HqH=  :L  HPL  HHHH$@    HLkLHf.      AWH5  AVAUATUH-I=  SHH8  L$   H$   H  H  H$   LHrH$   N     LH  H&L$@  L  HH$   H$   HH5    H5X  HHH$   HH$HH5  H2H$   H$   HJHB  H$   Aąv  H5  H=L=  HDH  H$   L$   E1H$  LH$   L$   HrL$  Ƅ$   HT$(HT$LL
     H5=  L
     LH  HLD`p  HAvzH5  H#HK  L$   H$  H$   H5  LL|$  H5  L HHEH$   HLLA   H<$LH8  D[]A\A]A^A_H5  HuH
  H$      H5L  HHD$lH$  D$/     LHs  H|$P11HH|$L5  HMfoD$P)$   fH~Ht  fo$   H)D$`f)$   foD$P)$   fH~Htk  fHL|$`)D$p1E1HD$h|$(LD$H9D$xt;LsI@(  <  <  L,HD$hH9D$xuH|$pVLNH|$DH|$H$   H$   H5  H	  H$   H&H5  HH  H5  Ht$(HdH  H5  HLt$HLH  H5  HfHL   HHH~HH5  ?Hg  H5  H(HP  H5  HH9  H5  HH"     H5  H$@  uyH$  1  HH$   L$   H$  Ƅ$   H$(  1LH$  H$   HH  H#LH3H|$L|I6IVH$   HD$ H$   HH$   HYLt$ HL  1H5  LHuYHt$    Hv$@  tJHH|$ aH5^  H=7  H  A   ,L.H$   11H@H$   HǄ$      H  H$   HD$HH$   H  H$   H$   H H$  H$   1Ƅ$   H$   H$   L$   H$  1HH9tD0@<t4@>t&t#@tLHL$8HD$0HD$0HL$81HT$/H$  HtLH$   H|$HH5`  VD$(D$(d   HL$H$  HL$9  LL$   kLcRL$   HHAHAH;Aa  H;$   s4 HAHAH;ArHHT$8HHL$0PPHL$0HT$8H$   Ht$@HHAHAHH;AsMH;$   t H$   HrHAH;ArHHt$8HL$   HL$0PPHt$8HL$0HHT$8HL$   HL$0PHHL$0HT$8H;$      Ht$@HBHL$8L$   LH$   HT$0HT$0H$   IHL$8H   Ht'HHHL$8HT$0oHL$8HT$0H$   HD$HH9t%H$   HT$8HL$0HpxHT$8HL$0H$   L$   H$   HAH;AHHT$8HL$   HL$0PHHL$0HT$8AH$   eH5  HHL$0t$(HHH5  HHD$0   HHHHH5  H"bHHT$8HHL$0PHHL$0HT$8?HAH;$   H;AgHHT$8HHL$0PHHL$0HT$8DHHH
HHHH(H(H9HFHHKHMHHnHLHQHf.     1I^HHPTE11H=E/  f.     @ H=11  H*1  H9tH/  Ht	        H=1  H50  H)HH?HHHtHU/  HtfD      =E3   u+UH=
/   HtH=0  	d3  ]     w    H?H+GH9@ ATH)IUHSHHHT$HwAH?Hu(H\$H} H] H[]A\f     Ht%f     Ht$1HE HHD$HEHLH\$H} ff.      USHHH@H   H}8 HtuCHMH[H]HHE 
   H   H@0H9tɾ
   Hff.     @ AVIAUATIUHSHHHC    HIHCC HIt- LLHsHLHeH[]A\A]A^HSf.      H7Ht f.     D  ATHGUSHVHH6HHuHu$HHHk HzH2[]A\H=  IIHHLf.     D  =).   tGfG  HH                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 basic_string::append temp_zim_extract zimdump dump --dir= Выполняю:  /dump_errors.log cat   | head -20 data/all_text.txt 
 , символов:   KB rm -rf  

=== Завершено === Размер текста:   MB    basic_string: construction from null is not valid       === Извлечение всего текста из ZIM файла ===         wikipedia_ru_all_maxi_2025-06.zim      Ошибка при выполнении zimdump! Код:       Содержимое dump_errors.log:   
Обработка извлеченных файлов...      Не могу открыть выходной файл! Обработано файлов:     Обработано файлов:      Извлечено символов:    Файл сохранен: data/all_text.txt    
Первые 500 символов извлеченного текста:       ==========================================  ;         4   D<  Q  V,  f    d   T(  tP        P  4d           zR x      "                  zR x  $         FJw ?;*3$"       D   0              \             p   $                  A0          BGD G0n
 AABJ  (      q    AAD q
ADE                     zPLR x    @   $   o   +  BEB D(D0N
(A BBBA       h   "      0               ,      q      BEA w
ABA            P           BIB B(A0H8J
l
8D0A(B BBBA       8  bQ     
    :!g   )  1T 9O J'  "@  m u   c )   9   .    $   
? R    L   Q E             GNU                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           0      0                                                                   h3             ]                           ]                    o                                    
       `	                                          _                                                                         	              o           o          o           o    X      o                                                                                                                                   ]                      6       F       V       f       v                                                               !      !      &!      6!      F!      V!      f!      v!      !      !      !      !      !      !      !      !      "      "      &"      6"      F"      V"      f"      v"      "      "      "      "      "              Xa              GCC: (Debian 14.2.0-19) 14.2.0                                              	     G                                  %     0             n     "                  1             +    1      q       m    "                 02      o       
    "             e    #      Q      o                   z    00              |    `0                  0                  c                 ]                  0                  ]              o                       F                                        C              $    ]              -    _              C                     [  "  2                                                           ha              $                     _                                            "  2      q       U                                               Pa                   @                                  .                     j  "                                          "  2                 `$                                    Xa              )                     u                       ! `a                                                          h3              #                     @                                                               	  "  P3             X	                     k	                     	  "  2                  0      "       	                     
                     0
                     ~
                   
   ha              
                     
                                          o                                              a                 a                Pa                  c                                   7  "  2      q                                a                                                        d                                                                                     +                     B                                                               .                     z                                                                     b            	                     T                      Scrt1.o __abi_tag zim_extractor.cpp _ZNSt7__cxx1112basic_stringIcSt11char_traitsIcESaIcEE6appendEPKcm.isra.0 _ZNSt7__cxx1112basic_stringIcSt11char_traitsIcESaIcEE6appendEPKcm.isra.0.cold _ZNSt7__cxx1112basic_stringIcSt11char_traitsIcESaIcEE12_M_constructIPKcEEvT_S8_St20forward_iterator_tag.isra.0 _ZSt4endlIcSt11char_traitsIcEERSt13basic_ostreamIT_T0_ES6_.isra.0 _ZSt4endlIcSt11char_traitsIcEERSt13basic_ostreamIT_T0_ES6_.isra.0.cold _ZStplIcSt11char_traitsIcESaIcEENSt7__cxx1112basic_stringIT_T0_T1_EEPKS5_RKS8_.isra.0 _ZStplIcSt11char_traitsIcESaIcEENSt7__cxx1112basic_stringIT_T0_T1_EEPKS5_RKS8_.isra.0.cold main.cold crtstuff.c deregister_tm_clones __do_global_dtors_aux completed.0 __do_global_dtors_aux_fini_array_entry frame_dummy __frame_dummy_init_array_entry __FRAME_END__ __GNU_EH_FRAME_HDR _DYNAMIC _GLOBAL_OFFSET_TABLE_ _ZNSo3putEc@GLIBCXX_3.4 _ZNSt10unique_ptrINSt10filesystem7__cxx114path5_List5_ImplENS3_13_Impl_deleterEED1Ev _ZNSt14basic_ifstreamIcSt11char_traitsIcEE5closeEv@GLIBCXX_3.4 _ZNKSt12__basic_fileIcE7is_openEv@GLIBCXX_3.4 _edata _ZNSt14basic_ifstreamIcSt11char_traitsIcEED1Ev@GLIBCXX_3.4 _ZNKSt10filesystem7__cxx114path5_List13_Impl_deleterclEPNS2_5_ImplE@GLIBCXX_3.4.26 _ZNSt10filesystem7__cxx114path5_ListC1Ev@GLIBCXX_3.4.26 _ZNSt10filesystem7__cxx114pathC2INSt7__cxx1112basic_stringIcSt11char_traitsIcESaIcEEES1_EERKT_NS1_6formatE _ZNSt7__cxx1112basic_stringIcSt11char_traitsIcESaIcEE6resizeEmc@GLIBCXX_3.4.21 _ZNSt7__cxx1112basic_stringIcSt11char_traitsIcESaIcEE9_M_appendEPKcm@GLIBCXX_3.4.21 _IO_stdin_used _ZNSo9_M_insertIxEERSoT_@GLIBCXX_3.4.9 _ZNSt10filesystem6statusERKNS_7__cxx114pathE@GLIBCXX_3.4.26 __cxa_finalize@GLIBC_2.2.5 strlen@GLIBC_2.2.5 _ZNSt10unique_ptrINSt10filesystem7__cxx114path5_List5_ImplENS3_13_Impl_deleterEED2Ev main _ZSt20__throw_length_errorPKc@GLIBCXX_3.4 __dso_handle _ZNSt7__cxx1112basic_stringIcSt11char_traitsIcESaIcEEC1EOS4_@GLIBCXX_3.4.21 _ZNSt10filesystem18create_directoriesERKNS_7__cxx114pathE@GLIBCXX_3.4.26 DW.ref.__gxx_personality_v0 _ZNSo5flushEv@GLIBCXX_3.4 _ZSt19__throw_logic_errorPKc@GLIBCXX_3.4 _fini __libc_start_main@GLIBC_2.34 _ZNSt10filesystem7__cxx1128recursive_directory_iteratorC1ERKNS0_4pathENS_17directory_optionsEPSt10error_code@GLIBCXX_3.4.26 _ZNSt10filesystem7__cxx114path14_M_split_cmptsEv@GLIBCXX_3.4.26 memcpy@GLIBC_2.14 _ZNSt16_Sp_counted_baseILN9__gnu_cxx12_Lock_policyE2EE15_M_add_ref_copyEv system@GLIBC_2.2.5 _ZNSt7__cxx1112basic_stringIcSt11char_traitsIcESaIcEE9push_backEc@GLIBCXX_3.4.21 _ZNKSt5ctypeIcE8do_widenEc _ZStlsISt11char_traitsIcEERSt13basic_ostreamIcT_ES5_PKc@GLIBCXX_3.4 _ZdlPvm@CXXABI_1.3.9 _ZNSt14basic_ofstreamIcSt11char_traitsIcEEC1EPKcSt13_Ios_Openmode@GLIBCXX_3.4 _init __TMC_END__ _ZSt16__ostream_insertIcSt11char_traitsIcEERSt13basic_ostreamIT_T0_ES6_PKS3_l@GLIBCXX_3.4.9 _ZNKSt5ctypeIcE13_M_widen_initEv@GLIBCXX_3.4.11 _ZNSt7__cxx1112basic_stringIcSt11char_traitsIcESaIcEE10_M_disposeEv@GLIBCXX_3.4.21 _ZNSi4readEPcl@GLIBCXX_3.4 _ZSt16__throw_bad_castv@GLIBCXX_3.4 __libc_single_threaded@GLIBC_2.32 _ZSt4cout@GLIBCXX_3.4 __data_start _end _ZNSt14basic_ofstreamIcSt11char_traitsIcEE5closeEv@GLIBCXX_3.4 _ZNSt10filesystem7__cxx114pathC1INSt7__cxx1112basic_stringIcSt11char_traitsIcESaIcEEES1_EERKT_NS1_6formatE _ZNSt14basic_ofstreamIcSt11char_traitsIcEED1Ev@GLIBCXX_3.4 __bss_start _ZSt21ios_base_library_initv@GLIBCXX_3.4.32 _ZNSt7__cxx1112basic_stringIcSt11char_traitsIcESaIcEE7reserveEm@GLIBCXX_3.4.21 _ZNSt14basic_ifstreamIcSt11char_traitsIcEEC1ERKNSt7__cxx1112basic_stringIcS1_SaIcEEESt13_Ios_Openmode@GLIBCXX_3.4.21 __gxx_personality_v0@CXXABI_1.3 _ZNSolsEi@GLIBCXX_3.4 _ITM_deregisterTMCloneTable _Unwind_Resume@GCC_3.0 _ZNSt7__cxx1112basic_stringIcSt11char_traitsIcESaIcEE9_M_createERmm@GLIBCXX_3.4.21 _ZNSt10filesystem7__cxx1128recursive_directory_iteratorppEv@GLIBCXX_3.4.26 _ZNSt14basic_ifstreamIcSt11char_traitsIcEEC1EPKcSt13_Ios_Openmode@GLIBCXX_3.4 _ZNKSt10filesystem7__cxx1128recursive_directory_iteratordeEv@GLIBCXX_3.4.26 __gmon_start__ _ITM_registerTMCloneTable _ZNSt7__cxx1112basic_stringIcSt11char_traitsIcESaIcEE6appendEPKc@GLIBCXX_3.4.21 _ZSt4cerr@GLIBCXX_3.4 _ZNSt10filesystem7__cxx1128recursive_directory_iteratorD1Ev@GLIBCXX_3.4.26 _ZNKSt7__cxx1112basic_stringIcSt11char_traitsIcESaIcEE4findEPKcm@GLIBCXX_3.4.21  .symtab .strtab .shstrtab .note.gnu.property .note.gnu.build-id .interp .gnu.hash .dynsym .dynstr .gnu.version .gnu.version_r .rela.dyn .rela.plt .init .plt.got .text .fini .rodata .eh_frame_hdr .eh_frame .gcc_except_table .note.ABI-tag .init_array .fini_array .dynamic .got.plt .data .bss .comment                                                                              P      P                                     .             p      p      $                              A                                                       I   o                   8                             S                                                   [                         `	                             c   o       X      X      l                            p   o                                                                                                          B                                                                                                                                                                              "      "                                                "      "                                                h3      h3      	                                            @       @                                                C      C                                                 (D      (D                                                F      F                                                 G      G                                                  ]      M                                                ]      M                                               ]      M                                               _      O      (                                         _      O      h                                        Pa      PQ                                                a      hQ      x              @               #     0               hQ                                                         Q      	                          	                      Z                                                         Dk      ,                             
Интернет

Частичная карта Интернета, основанная на данных от 15 января 2005 года с сайта https://www.opte.org/. Каждая линия нарисована между двумя узлами, соединяя IP-адреса. Длина линии показывает временную задержку (пинг) между узлами. Карта представляет менее чем 35 % сетей класса C, доступных для сбора данных в 2005 году. Цвет линии соответствует её местоположению согласно RFC 1918. Используются следующие цвета:
 синий: .net, .ca, .us
 зелёный: .com, .org
 красный: .mil, .gov, .edu
 фиолетовый: .uk, .it, .pl, .fr
 золотой: .br, .kr, .nl
 жёлтый: .jp, .cn, .ru, .tw, .au, .de
 белый: домен неизвестен

Интерне́т[1] (англ. Internet, от англ. Internet protocol — досл.: «межсетевой протокол», по первому протоколу передачи данных, который объединил отдельные компьютерные сети во всемирную сеть, «сеть сетей») — коммуникационная сеть и всемирная система объединённых компьютерных сетей для хранения и передачи информации[2].

Раньше упоминался как Всемирная сеть и Глобальная сеть, а также просто Сеть. Построена на базе стека протоколов TCP/IP[3]. На основе интернета работает Всемирная паутина (World Wide Web, WWW) и множество других систем передачи данных. К началу 2023 года число пользователей достигло 5,16 млрд человек, что составляет более 50 % от всех жителей планеты Земля. Во многом это было обусловлено широким распространением сотовых сетей с доступом в интернет стандартов 3G, 4G и 5G, развитием социальных сетей и удешевлением интернет-трафика[4][5].

Суперуспешное развитие интернета во многом объясняется также тем, что со второй половины 2010-х годов мировая Сеть фактически стала полномасштабной заменой всем классическим инструментам получения информации, связи и коммуникации. Все «классические» СМИ — телевидение, радио и печатные издания — имеют полноценные онлайн‑версии. Кроме того, существует безграничное множество интернет-СМИ и блог-платформ, соединяющих все признаки различных форм коммуникации, делая контент более «живым» и менее зависимым от штампов. На сегодняшний день самыми популярными интернет‑ресурсами являются социальные сети (Facebook, Instagram, Twitter), мессенджеры (WhatsApp, Viber, Telegram), а также онлайн-энциклопедия Википедия и видеохостинг YouTube, который для многих пользователей стал «новым телевидением», «заменой телевидению» и т. д.[6][7][8] Несмотря на то, что все последние десятилетия интернет семимильными шагами идёт к тому, чтобы полностью вытеснить из повседневной жизни телевидение, в 2020-х годах наметилась тенденция к фактическому возрождению более-менее привычного ТВ через интернет. В настоящее время во всё большем количестве стран всё больше телеканалов становится доступно в формате своего традиционного эфира через YouTube TV и другие аналогичные сервисы. В частности, это позволяет сохранять привычный формат телерекламы.

Написание
С заглавной или строчной буквы
В 4-м издании «Русского орфографического словаря» РАН (2012) в соответствии с практикой письма и решением Орфографической комиссии РАН предложены два варианта написания — со строчной и заглавной буквы[9][10].

Склонение
Слово «интернет» склоняется по правилам русской грамматики как существительное мужского рода, ничем не отличаясь от таких слов, как интернат и интерфейс, и имеет второй тип склонения. Поэтому писать следует: в И/интернете, структура И/интернета[11][12].

История
Основная статья: История Интернета

35 лет Интернету, 1969—2004.
Марка, 2004 г.
Принципы, по которым строится Интернет, впервые были применены в сети ARPANET, созданной в 1969 году по заказу американского агентства DARPA. Используя наработки ARPANET, в 1984 году Национальный научный фонд США создал сеть NSFNET для связи между университетами и вычислительными центрами. В отличие от закрытой ARPANET, подключение к NSFNET было достаточно свободным и к 1992 году к ней подключились более 7500 мелких сетей, включая 2500 за пределами США. С передачей опорной сети NSFNET в коммерческое использование появился современный Интернет.

Разработка концепции
Первой исследовательской программой в направлении быстрой передачи сообщений руководил Джозеф Ликлайдер, опубликовавший в 1962 году работу «Galactic Network». Благодаря Ликлайдеру появилась первая детально разработанная концепция компьютерной сети. Она была подкреплена работами Леонарда Клейнрока в области теории коммутации пакетов для передачи данных (1961—1964). В 1962 году Пол Бэран из RAND Corporation подготовил доклад «On Distributed Communication Networks». Он предложил использовать децентрализованную систему связанных между собой компьютеров (все компьютеры в сети равноправны), которая даже при разрушении её части будет работоспособна. Этим решались две важные задачи — обеспечение работоспособности системы и неуничтожимость данных, которые оказываются сохранёнными на разнесённых друг от друга компьютерах. Предлагалось передавать сообщения в цифровом, а не в аналоговом виде. Само сообщение предлагалось разбивать на небольшие порции — «пакеты», и передавать по распределённой сети все пакеты одновременно. Из принятых в месте назначения дискретных пакетов сообщение заново «собиралось». В 1967 году Ларри Робертс предложил связать между собой компьютеры ARPA. Начинается работа над созданием первой интернет-сети ARPANet. Параллельно в Англии Дональд Дэвис разработал концепцию Сети и добавил в неё существенную деталь — компьютерные узлы должны не только передавать данные, но и стать переводчиками для различных компьютерных систем и языков. Именно Дэвису принадлежит термин «пакет» для обозначения фрагментов файлов, пересылаемых раздельно. Между Калифорнийским университетом в Лос-Анджелесе, Стэнфордским исследовательским институтом, Калифорнийским университетом в Санта-Барбаре и университетом штата Юта прокладывается специальный кабель связи. Группа специалистов Фрэнка Харта из BBN приступила к решению технических проблем по организации сети ARPANET[5][13].

ARPANET (1969—1990)
Разработка такой сети была поручена Калифорнийскому университету в Лос-Анджелесе, Стэнфордскому исследовательскому центру, Университету Юты и Университету штата Калифорния в Санта-Барбаре. Компьютерная сеть была названа ARPANET (англ. Advanced Research Projects Agency Network), и в 1969 году в рамках проекта сеть объединила четыре указанных научных учреждения. Все работы финансировались Министерством обороны США. Затем сеть ARPANET начала активно расти и развиваться, её начали использовать учёные из разных областей науки.

Первый сервер ARPANET был установлен 2 сентября 1969 года в Калифорнийском университете (Лос-Анджелес). Компьютер Honeywell DDP-516 имел 24 Кб оперативной памяти[14].

29 октября 1969 года в 21:00 между двумя первыми узлами сети ARPANET, находившимися на расстоянии в 640 км — в Калифорнийском университете Лос-Анджелеса (UCLA) и в Стэнфордском исследовательском институте (SRI) — провели сеанс связи. Чарли Клайн (Charley Kline) пытался выполнить удалённое подключение из Лос-Анджелеса к компьютеру в Стэнфорде. Успешную передачу каждого введённого символа его коллега Билл Дювалль (Bill Duvall) из Стэнфорда подтверждал по телефону.[15]

В первый раз удалось отправить всего два символа «LO» (изначально предполагалось передать «LOG») после чего сеть перестала функционировать. LOG должно было быть словом LOGIN (команда входа в систему). В рабочее состояние систему вернули уже к 22:30, и следующая попытка оказалась успешной. Именно эту дату можно считать днём рождения интернета[16].

К 1971 году была разработана первая программа для отправки электронной почты по сети. Эта программа сразу стала популярна среди пользователей сети.[17]

В 1973 году к сети были подключены через трансатлантический телефонный кабель первые иностранные организации из Великобритании и Норвегии, сеть стала международной.

В 1970-х годах сеть в основном использовалась для пересылки электронной почты, тогда же появились первые списки почтовой рассылки, новостные группы и доски объявлений. Однако в то время сеть ещё не могла легко взаимодействовать с другими сетями, построенными на других технических стандартах. К концу 1970-х годов начали бурно развиваться протоколы передачи данных, которые были стандартизированы в 1982—1983 годах. Активную роль в разработке и стандартизации сетевых протоколов играл Джон Постел. 1 января 1983 года сеть ARPANET перешла с протокола NCP на TCP/IP, который успешно применяется до сих пор для объединения («наслоения») сетей. Именно в 1983 году термин «интернет» закрепился за сетью ARPANET[18] [19]

В 1984 году была разработана система доменных имён (англ. Domain Name System, DNS).


Стремительное развитие Интернета
NSFNet (1984—1995)
В 1984 году у сети ARPANET появился серьёзный соперник: Национальный научный фонд США (NSF) основал обширную межуниверситетскую сеть NSFNet (англ. National Science Foundation Network), которая была составлена из более мелких сетей (включая известные тогда сети Usenet и Bitnet) и имела гораздо бо́льшую пропускную способность, чем ARPANET. К этой сети за год подключились около 10 тыс. компьютеров, название «интернет» начало плавно переходить к NSFNet.

В 1988 году был разработан протокол Internet Relay Chat (IRC), благодаря чему в интернете стало возможно общение в реальном времени (чат).

В 1989 году в Европе, в стенах Европейского совета по ядерным исследованиям (ЦЕРН) родилась концепция Всемирной паутины. Её предложил знаменитый британский учёный Тим Бернерс-Ли. Он же в течение двух лет разработал протокол HTTP, язык HTML и идентификаторы URI.

Соавтор Тима Бернерса-Ли по формулировке целей и задач проекта World Wide Web в ЦЕРН, бельгийский исследователь Роберт Кайо, разъяснял позднее его понимание истоков этого проекта:
История всех великих изобретений, как это давно и хорошо известно, базируется на большом числе им предшествующих. В случае Всемирной паутины (WWW) следовало бы в этом контексте, видимо, отметить по крайней мере два важнейших для успеха проекта пути развития и накопления знаний и технологий: 1) история развития систем типа гипертекста …; 2) Интернет-протокол, который, собственно, и сделал всемирную сеть компьютеров наблюдаемой реальностью.

— Из речи на открытии Европейского отделения W3 Консорциума. Париж. Ноябрь 1995[20].
В 1990 году сеть ARPANET прекратила своё существование, полностью проиграв конкуренцию NSFNet. В том же году было зафиксировано первое подключение к интернету по телефонной линии (т. н. «дозво́н», англ. dialup access).

Всемирная паутина (1991 — н. в.)
В 1991 году Всемирная паутина стала общедоступна в интернете, а в 1993 году появился знаменитый веб-браузер NCSA Mosaic. Всемирная паутина набирала популярность.

Можно считать, что существуют две ясно различимые эры в истории Web: [до браузера Mosaic] Марка Андриссена и после.

Именно сочетание веб-протокола от Тима Бернерс-Ли, который обеспечивал коммуникацию, и браузера (Mosaic) от Марка Андриссена, который предоставил функционально совершенный пользовательский интерфейс, создало условия для наблюдаемого взрыва (интереса к Веб). За первые 24 месяца, истекшие после появления браузера Мosaic, Web прошёл стадию от полной неизвестности (за пределами считанного числа людей внутри узкой группы учёных и специалистов лишь одного мало кому известного профиля деятельности) до полной и абсолютно везде в мире его распространённости.

— A Brief History of Cyberspace, Mark Pesce, ZDNet, 15 октября 1995[21]
В 1995 году NSFNet вернулась к роли исследовательской сети, маршрутизацией всего трафика интернета теперь занимались сетевые провайдеры, а не суперкомпьютеры Национального научного фонда.

В том же 1995 году Всемирная паутина стала основным поставщиком информации в интернете, обогнав по трафику протокол пересылки файлов FTP, а за год до этого был образован Консорциум Всемирной паутины (W3C). Можно сказать, что Всемирная паутина преобразила интернет и создала его современный облик. С 1996 года Всемирная паутина почти полностью подменяет собой понятие «интернет».

В 1990-е годы интернет объединил в себе большинство существовавших тогда сетей (хотя некоторые, как Фидонет, остались обособленными). Объединение выглядело привлекательным благодаря отсутствию единого руководства, а также благодаря открытости технических стандартов интернета, что делало сети независимыми от бизнеса и конкретных компаний. К 1997 году в интернете насчитывалось уже около 10 млн компьютеров, было зарегистрировано более 1 млн доменных имён. Интернет стал очень популярным средством для обмена информацией.

В настоящее время подключиться к интернету можно через спутники связи, радиоканалы, кабельное телевидение, телефон, сотовую связь, специальные оптико-волоконные линии или электропровода. Всемирная сеть стала неотъемлемой частью жизни в развитых и развивающихся странах.

В течение пяти лет Интернет достиг аудитории свыше 50 миллионов пользователей. Другим средствам коммуникации требовалось гораздо больше времени для достижения такой популярности[22]:

Информационная среда	Время, лет
Радио	38
Телевидение	13
Кабельное телевидение	10
Интернет	5
С 22 января 2010 года прямой доступ в интернет получил экипаж Международной космической станции[23].

В сентябре 2017 года ООН сообщила о том, что доступ к интернету имеют около половины (48 %) населения Земли. При этом с 2010 года количество интернет-пользователей увеличилось на 1,5 млрд человек[24].

Согласно ежегодному исследованию цифрового качества жизни в разных странах, проводимому специалистами компании Surfshark, наиболее доступным в 2022 году оказался интернет в Израиле и Армении. Россия также вошла в десятку лучших, расположившись на шестой строчке рейтинга. Основным фактором при оценке стало соотношение самых дешёвых тарифов для широкополосного фиксированного и мобильного интернета и средней почасовой зарплаты в стране[25].

Предсказания появления
Русский писатель, философ и общественный деятель XIX века Владимир Одоевский в незаконченном утопическом романе «4338-й год», написанном в 1837 году, похоже, первым предсказал появление современных блогов и интернета: в тексте романа есть строки: «между знакомыми домами устроены магнетические телеграфы, посредством которых живущие на далёком расстоянии общаются друг с другом».
Идею применения электрической информационной связи для целей бизнеса упоминал в 1908 году Никола Тесла[26]:
Когда проект будет завершён, бизнесмен в Нью-Йорке сможет диктовать указания, и они будут немедленно появляться в его офисе в Лондоне или любом другом месте. Он сможет со своего рабочего места позвонить любому абоненту на планете, не меняя существующего оборудования. Дешёвое устройство, по размерам не больше, чем часы, позволит его обладателю слушать на воде и суше музыку, песни, речи политиков, учёных, проповеди священников, доставляемые на большие расстояния. Таким же образом любое изображение, символ, рисунок, текст могут быть переданы из одного места в другое. Миллионы таких устройств могут управляться единственной станцией.

Однако, важнее всего этого станет беспроводная передача энергии...

Оригинальный текст (англ.)
As soon as completed, it will be possible for a business man in New York to dictate instructions, and have them instantly appear in type at his office in London or elsewhere. He will be able to call up, from his desk, and talk to any telephone subscriber on the globe, without any change whatever in the existing equipment. An inexpensive instrument, not bigger than a watch, will enable its bearer to hear anywhere, on sea or land, music or song, the speech of a political leader, the address of an eminent man of science, or the sermon of an eloquent clergyman, delivered in some other place, however distant. In the same manner any picture, character, drawing, or print can be transferred from one to another place. Millions of such instruments can be operated from but one plant of this kind. More important than all of this, however, will be the transmission of power, without wires…
Английский писатель Эдвард Морган Форстер в фантастической повести-антиутопии «Машина останавливается» (1909) изобразил всемирную автоматическую систему, обслуживающую человечество. Люди становятся полностью зависимы от неё, постепенно деградируют физически и живут почти безвылазно и одиноко в своих квартирах-сотах, общаясь только виртуально. Система даёт сбой и останавливается, все погибают. Предсказана будущая для тогдашнего времени проблема, связанная с интернетом — далеко зашедшая интернет-зависимость[27].
В рассказе Мюррея Лейнстера «Логический компьютер по имени Джо» (1946) описана мировая сеть, объединяющая «логиков» (компьютеры), которые подключаются и получают информацию от всех сервисов (банковских, авиарейсы, рецепты и пр.), показывают видео (в том числе и на заказ) и многое другое. Главный герой — бракованный логик Джо  — в итоге становится ИИ.
Многие писатели-фантасты описывали большие общенациональные или общепланетные компьютеры, которые можно назвать прообразом современных интернет-серверов. Среди них Мультивак (1955—1979), придуманный Айзеком Азимовым, Большой Всепланетный Информаторий (1970—80-е годы) братьев Стругацких, Большая Академическая Машина в романе «Люди как боги» (1966) Сергея Снегова[28]. В этих случаях писатели-фантасты отталкивались от современных им мэйнфреймов, увеличивая их масштабы.
В 1974 году Андрей Сахаров писал в своей работе «Мир через полвека»[29]:
В перспективе, быть может, поздней, чем через 50 лет, я предполагаю создание всемирной информационной системы (ВИС), которая сделает доступным для каждого в любую минуту содержание любой книги, когда-либо и где-либо опубликованной, содержание любой статьи, получение любой справки. ВИС должна включать индивидуальные миниатюрные запросные приёмники-передатчики, диспетчерские пункты, управляющие потоками информации, каналы связи, включающие тысячи искусственных спутников связи, кабельные и лазерные линии. Даже частичное осуществление ВИС окажет глубокое воздействие на жизнь каждого человека, на его досуг, на его интеллектуальное и художественное развитие. В отличие от телевизора, который является главным источником информации многих современников, ВИС будет предоставлять каждому максимальную свободу в выборе информации и требовать индивидуальной активности.

Перспективы
Подобно тому, как коммерческие интернет-провайдеры соединяются посредством точек обмена трафиком, исследовательские сети объединяются в свои подсети, такие как:

National LambdaRail;
Abilene Network;
GEANT;
GLORIAD.
В России наиболее известен проект «А́билин» (англ. Abilene Network) — высокоскоростная экспериментальная сеть, созданная и поддерживаемая американским консорциумом «Интернет 2» (англ. Internet2). Сам консорциум является некоммерческой организацией и занимается разработкой передовых приложений и сетевых технологий. Его сеть Абилин уже объединяет более 230 американских университетов, научных центров и других учреждений. Особенностью сети Абилин является высокая скорость передачи данных, теоретически она может достигать 200 Гбит/с.

Дальнейшее совершенствование общедоступной сети интернет многие связывают со внедрением концепции семантической паутины, что позволило бы людям и компьютерам более эффективно взаимодействовать в процессе создания, классификации и обработки информации.

Ключевые принципы
См. также: Маршрутизация в сети Интернет

Интернет состоит из многих тысяч корпоративных, научных, правительственных и домашних компьютерных сетей. Объединение сетей разной архитектуры и топологии стало возможно благодаря протоколу IP (англ. Internet Protocol) и принципу маршрутизации пакетов данных.

Сам протокол IP был рождён в дискуссиях внутри организации IETF (англ. Internet Engineering Task Force; Task force — группа специалистов для решения конкретной задачи), чьё название можно вольно перевести как «Группа по решению задач проектирования интернета». IETF и её рабочие группы по сей день занимаются развитием протоколов Всемирной сети. IETF открыта для публичного участия и обсуждения. Комитеты организации публикуют так называемые документы RFC. В этих документах даются технические спецификации и точные объяснения по многим вопросам. Некоторые документы RFC возводятся организацией IAB (англ. Internet Architecture Board — Совет по архитектуре интернета) в статус стандартов интернета (англ. Internet Standard). С 1992 года IETF, IAB и ряд других интернет-организаций входят в Общество интернета (англ. Internet Society, ISOC). Общество интернета предоставляет организационную основу для разных исследовательских и консультативных групп, занимающихся развитием интернета.

Протоколы
Основная статья: Сетевой протокол
Протокол, в данном случае, — это, образно говоря, «язык», используемый компьютерами для обмена данными при работе в сети. Чтобы различные компьютеры сети могли взаимодействовать, они должны «разговаривать» на одном «языке», то есть использовать один и тот же протокол. Проще говоря, протокол — это правила передачи данных между узлами компьютерной сети. Систему протоколов интернета называют «стеком протоколов TCP/IP».

Наиболее распространённые в интернете протоколы (в алфавитном порядке, сгруппированные в примерном соответствии модели OSI):

Уровень OSI	Протоколы, примерно соответствующие уровню OSI
Прикладной	BGP, DNS, FTP, HTTP, HTTPS, IMAP, LDAP, POP3, SNMP, SMTP, SSH, Telnet, XMPP (Jabber)
Сеансовый/Представления	SSL, TLS
Транспортный	TCP, UDP
Сетевой	EIGRP, ICMP, IGMP, IP, IS-IS, OSPF, RIP
Канальный	Arcnet, ATM, Ethernet, Frame relay, HDLC, PPP, L2TP, PPTP, SLIP, Token ring
Есть ещё целый ряд протоколов, ещё не стандартизированных, но уже очень популярных в интернете:

OSCAR
CDDB
MFTP (сеть eDonkey2000)
BitTorrent
Gnutella
Эти протоколы в большинстве своём нужны для обмена файлами и текстовыми сообщениями, на некоторых из них построены целые файлообменные сети.

Структура (службы и услуги)
В настоящее время в интернете существует достаточно большое количество служб, обеспечивающих работу со всем спектром ресурсов. Наиболее известными среди них являются:

служба DNS, или система доменных имён, обеспечивающая возможность использования для адресации узлов сети мнемонических имён вместо числовых адресов;
электронная почта (E-mail), обеспечивающая возможность обмена сообщениями одного человека с одним или несколькими абонентами;
служба IRC, предназначенная для поддержки текстового общения в реальном времени (chat);
телеконференции, или группы новостей (Usenet), обеспечивающие возможность коллективного обмена сообщениями;
служба FTP — система файловых архивов, обеспечивающая хранение и пересылку файлов различных типов;
служба Telnet, предназначенная для управления удалёнными компьютерами в терминальном режиме;
World Wide Web (WWW, W3, «Всемирная паутина») — гипертекстовая (гипермедиа) система, предназначенная для интеграции различных сетевых ресурсов в единое информационное пространство;
Потоковое мультимедиа.
Перечисленные выше службы относятся к стандартным. Это означает, что принципы построения клиентского и серверного программного обеспечения, а также протоколы взаимодействия сформулированы в виде международных стандартов. Следовательно, разработчики программного обеспечения при практической реализации обязаны выдерживать общие технические требования.

Наряду со стандартными службами существуют и нестандартные, представляющие собой оригинальную разработку той или иной компании. В качестве примера можно привести различные системы типа Instant Messenger (своеобразные интернет-пейджеры — ICQ, AOL и т. п.), системы интернет-телефонии, трансляции радио и видео и т. д. Важной особенностью таких систем является отсутствие международных стандартов, что может привести к возникновению технических конфликтов с другими подобными сервисами.

Для стандартных служб также стандартизируется и интерфейс взаимодействия с протоколами транспортного уровня. В частности, за каждым программным сервером резервируются стандартные номера TCP- и UDP-портов, которые остаются неизменными независимо от особенностей той или иной фирменной реализации как компонентов сервиса, так и транспортных протоколов. Номера портов клиентского программного обеспечения так жёстко не регламентируются. Это объясняется следующими факторами:

во-первых, на пользовательском узле может функционировать несколько копий клиентской программы, и каждая из них должна однозначно идентифицироваться транспортным протоколом, то есть за каждой копией должен быть закреплён свой уникальный номер порта;
во-вторых, клиенту важна регламентация портов сервера, чтобы знать, куда направлять запрос, а сервер сможет ответить клиенту, узнав адрес из поступившего запроса.
Услуги
В настоящее время наиболее популярные услуги интернета — это:

Всемирная паутина
Веб-форумы
Блоги
Вики-проекты (в частности, Википедия)
Интернет-магазины
Интернет-аукционы
Социальные сети
Электронная почта и списки рассылки
Группы новостей (в основном Usenet)
Файлообменные сети
Электронные платёжные системы
Интернет-радио
Интернет-телевидение IPTV
IP-телефония
Мессенджеры
FTP-серверы
IRC (реализовано также как веб-чаты)
Поисковые системы
Интернет-реклама
Удалённые терминалы
Удалённое управление
Многопользовательские игры
Веб 2.0
Интернет-трейдинг
Браузеры
Основная статья: Браузер
Браузер — компьютерная программа для просмотра веб-страниц.

Существует довольно много браузеров. Одни из самых популярных: Google Chrome, Microsoft Edge, Mozilla Firefox, Safari и Opera.

Языки
Основная статья: Языки в Интернете
Свобода доступа пользователей Интернета к информационным ресурсам не ограничивается государственными границами и/или национальными доменами, но языковые границы сохраняются. Преобладающим языком Интернета является английский язык. Русский язык занимает 2 место[30].

Язык является одним из часто используемых признаков деления Интернета, наряду с делением по государствам, регионам и доменам первого уровня. Название языковых сфер Интернета даётся по названию используемого языка. Русскоязычная сфера Интернета получила название «Русский интернет», сокращённо Рунет.

Рунет
Основная статья: Рунет
Рунет (с прописной буквы, читается [рунэ́т]) — русскоязычная часть всемирной сети Интернет. Более узкое определение гласит, что Рунет — это часть Всемирной паутины, принадлежащая к национальным доменам .su, .ru и .рф. 1987—1994 годы стали ключевыми в зарождении русскоязычного Интернета. 28 августа 1990 года профессиональная научная сеть, выросшая в недрах Института атомной энергии им. И. В. Курчатова и ИПК Минавтопрома и объединившая учёных-физиков и программистов, соединилась с мировой сетью Интернет, положив начало современным российским сетям. 19 сентября 1990 года был зарегистрирован домен первого уровня .su в базе данных Международного информационного центра InterNIC. В результате этого Советский Союз стал доступен через Интернет. 7 апреля 1994 года в InterNIC был зарегистрирован российский домен .ru.

Домен «.рф» (punycode: xn--p1ai; Российская Федерация), позволяющий использовать в адресе URL кириллические символы, делегирован в корневой зоне DNS 12 мая 2010 года около 17:20 по московскому времени[31]. По статистике Технического центра «Интернет»[32], на конец 2010 года в зоне .рф зарегистрировано около 700 тыс. доменов, около 350 тыс. из них делегировано. По данным Координационного центра национального домена сети Интернет, из доменных имён в зоне .рф, зарегистрированных к настоящему времени, только 8 % представляют собой общеупотребительные слова русского языка. Ещё 30 % образованы несколькими словами, все остальные домены представляют собой имена людей, литературных персонажей, названий компаний. Подавляющее большинство имён принадлежит владельцам товарных знаков. Почти половина имён была зарегистрирована в Москве, ещё 9 % — в Московской области, 8 % — в Санкт-Петербурге[33].

Юридические аспекты
3 июня 2011 года была принята резолюция ООН, признающая доступ в Интернет базовым правом человека. Таким образом, отключение тех или иных регионов от Интернета является нарушением прав человека[34].

Основные области использования
Электронный бизнес
Основная статья: Электронный бизнес
По результатам исследований, большинство ресурсов Интернета так или иначе связаны с коммерческой деятельностью[35]. Интернет используется для рекламы и непосредственной продажи товаров и услуг, для маркетинговых исследований, электронных платежей и управления банковскими счетами.

Согласно докладу Oxford Economics, общий объём электронной торговли товарами и услугами, а также рынок цифровых продуктов и услуг в совокупности оценивается во всемирном масштабе в 20,4 триллионов долларов США, что составляет примерно 13,8 % всемирного объёма продаж[36].

Средства массовой информации
Основная статья: Интернет-издание
По жанрам интернет-издания не отличаются от офлайновых — есть новостные сайты, литературные, научно-популярные, детские, женские и т. п. Однако, если офлайновые издания выпускаются периодически (раз в день, неделю, месяц), то интернет-издания обновляются по мере появления нового материала. Также существует интернет-радио и интернет-телевидение.

Благодаря развитию интернет-СМИ, количество людей, предпочитающих читать бумажную прессу, с каждым годом сокращается. Так, опросы общественного мнения в 2009 г. показывали, что только 19 % жителей США в возрасте от 18 до 35 лет просматривают бумажную прессу. Средний возраст читателей бумажных газет в США равен 55 годам. Общий тираж выпускаемых в США газет с 1989 по 2009 годы сократился с 62 млн до 49 млн экземпляров в день[37].

Литература, музыка, кино
Электронные библиотеки, доступные через Интернет, содержат огромное число произведений. При этом многие книги, доступные в сети, давно стали библиографической редкостью, а некоторые и вообще не издавались.

Как начинающие писатели и поэты, так и некоторые известные авторы выкладывают в Интернет свои творения.

Распространение музыки в Интернете началось с появления формата MP3, сжимающего звуковые файлы до размеров, пригодных для передачи в Интернете при сохранении качества записи. Появление в Интернете отдельных песен с нового диска исполнителя служит для него хорошей рекламой и существенно повышает уровень продаж записей.

В Интернет также выложено множество кинофильмов, большей частью нелегально. Для доступа к ним широко используются файлообменные сети (в частности, с применением технологии BitTorrent). В последнее время также стало распространённым потоковое мультимедиа.

В связи с лёгкостью копирования и выкладывания в Интернет литературы, музыки и кинофильмов проблема защиты авторских прав приобрела особую актуальность.

Связь
Электронная почта в настоящее время является одним из наиболее используемых средств связи. Также популярны IP-телефония и использование таких программ, как Skype (бесплатное проприетарное программное обеспечение с закрытым кодом, обеспечивающее шифрованную голосовую связь и видеосвязь через Интернет между компьютерами (VoIP), используя технологии пиринговых сетей, а также платные услуги для звонков на мобильные и стационарные телефоны). В последние годы популярность обрели мессенджеры, передающие сообщения через Интернет, они стали вытеснять из повседневной жизни людей сотовую связь, которая в сравнении с ними чаще всего уступает в функциональности, скорости, а также стоимости[5][38].

Развитие Интернета, используемого как средство связи, приводит ко всё большему распространению такой формы занятости как удалённая работа.

Общение
Запрос «Виртуальное общение» перенаправляется сюда. На эту тему нужно создать отдельную статью.
Интернет является способом массового общения людей, объединённых различными интересами. Для этого используются интернет-форумы, блоги и социальные сети. Социальные сети стали своего рода Интернет-пристанищем, где каждый может найти техническую и социальную базу для создания своего виртуального «Я». При этом каждый пользователь получил возможность не просто общаться и творить, но и делиться плодами своего творчества с многомиллионной аудиторией той или иной социальной сети.

Краудсорсинг
Основная статья: Краудсорсинг
Интернет оказался хорошим средством для решения общественно значимых задач силами множества добровольцев, координирующих при этом свою деятельность.

Википедия — онлайн-энциклопедия, создаваемая силами добровольцев, является одним из наиболее крупных проектов такого рода.

Примерами программ так называемой гражданской науки являются Всемирный день Исследования воды, Stardust@Home и Clickworkers под эгидой НАСА, проект по классификации галактик Galaxy Zoo.

Проекты распределённых вычислений, такие как Folding@Home, World Community Grid, Einstein@Home и другие, можно также рассматривать как гражданскую науку, хотя главная задача вычисления осуществляется с помощью компьютеров добровольцев.

Использование энергии
В 2011 году исследователи оценивали энергопотребление Интернета на уровне 170—307 гигаватт, менее двух процентов электроэнергии, используемой человечеством. При оценке учитывались затраты энергии на создание, эксплуатацию и периодическое обновление около 750 миллионов ноутбуков, миллиарда смартфонов, 100 миллионов серверов по всему миру, а также энергопотребление маршрутизаторов, станций сотовой связи, коммутаторов, радиопередатчиков, систем облачного хранения[39][40].

Цензура
Основная статья: Интернет-цензура
Во многих странах существуют серьёзные ограничения на работу сети, то есть на государственном уровне запрещен доступ к отдельным сайтам (медиа, аналитическим, порнографическим) или ко всей сети в целом. Одним из примеров является реализуемый в Китае проект Golden Shield — система фильтрации трафика в интернет-канале между провайдерами и международными сетями передачи информации.

Поскольку в Интернете существуют информационные ресурсы, которые являются обременительными для некоторых правительств, последние пытаются объявить Интернет средством массовой информации со всеми вытекающими ограничениями. Но на самом деле Интернет — это всего лишь средство массовой информации, вроде телефонной сети или просто газеты, и в мире также существует государственная монополия на само подключение к Интернету.

Интернет сначала развивался стихийно, только на этапе его трансформации в глобальную сеть государства начали проявлять интерес к его функционированию, пока возможности цензуры ограничены, поскольку ни одно государство в мире ещё не решилось полностью отключить внутренние сети от внешних, однако, по словам Тима Бернерса- Ли, никто не смог бы сделать ничего подобного, если бы это было под контролем государства с самого начала.

В то же время многие информационные ресурсы официально подвергают цензуре (модерируют) публикуемую ими информацию в зависимости от своей политики и собственных внутренних правил, что не противоречит демократическим принципам свободы слова.

Два года подряд (2013, 2014) Россия лидировала по количеству обращений молодых пользователей к нежелательному контенту, под которым понимаются сайты, содержащие информацию об оружии, ресурсы порнографического содержания и онлайн-казино. Из всех детей в мире, обратившихся к источникам негативного контента, 16 % живут в России, Индия находится на втором месте по этому показателю, а Китай — на третьем[41].

От нежелательного контента можно защититься установкой фильтров на компьютере пользователя.

Для преодоления цензуры в Интернете пользователи используют возможность доступа к заблокированным ресурсам через другие, разрешённые ресурсы. Таковыми могут выступать веб-прокси и прокси-серверы, анонимайзеры и анонимные сети, RSS-агрегаторы, веб-сервисы перевода содержимого веб-страниц по указанию адреса страницы (например, Google Translate), VPN.

Субкультуры
Современный Интернет имеет также очень много социальных и культурных граней. Он является универсальной глобальной информационной средой.

Интернет-сообщества
Основная статья: Интернет-сообщество
Интернет предоставляет широчайшие технические возможности для общения. Кроме того, в Интернете сравнительно легко найти людей со схожими интересами и взглядами на мир, или найти прошлых знакомых, которые в силу жизненных обстоятельств были разбросаны по всей Земле. Вдобавок общение в Сети начать психологически проще, чем при личной встрече. Эти причины обусловливают создание и активное развитие веб-сообществ — групп людей, имеющих общие интересы и общающихся преимущественно через Интернет. Подобные интернет-сообщества постепенно начинают играть ощутимую роль в жизни всего общества.

Интернет-зависимость
Основная статья: Интернет-зависимость
Киберпанк
Основная статья: Киберпанк
Интернет, киберпространство и виртуальная реальность нашли своё отражение и в современном искусстве. Ещё в середине 1980-х годов сформировался особый поджанр научной фантастики, фокусирующийся на компьютерах, высоких технологиях и проблемах, возникающих в обществе в связи с губительным применением плодов технического прогресса. Сюжетом произведений этого жанра часто становится борьба хакеров с могущественными корпорациями. Жанр получил широкое распространение в литературе, кинематографе, альтернативной музыке, графических произведениях (особенно аниме) и в компьютерных играх. Сам термин киберпанк придуман и введён в употребление писателем Брюсом Бетке, который в 1983 году опубликовал одноимённый рассказ. Меньшее распространение имеют такие ответвления жанра, как кибертрэш и нанопанк[42].

Троллинг
Основная статья: Троллинг
Троллинг — психологическое и социальное явление, развившееся в Интернете в 1990-х годах и часто мешающее нормальному общению в Сети. Интернет-троллями или просто троллями (англ. troll) во Всемирной сети называют людей, которые намеренно публикуют провокационные сообщения и статьи (на Форумах, в группах новостей Usenet, в вики-проектах), т. н. «вброс», призванные разжечь конфликты между их участниками, вызвать флейм, оскорбления и так далее. Сами подобные статьи и сообщения также иногда называют троллями. Процесс написания таких сообщений и называется троллингом.

Другое
В конце 1960-х годов в США существовала компания «Internet Radio Product Ltd», выпускавшая транзисторные радиоприёмники «Internet»[43].

См. также
Управление интернетом
Доступ в Интернет
Широкополосный доступ в Интернет
Интернет-провайдер
Видимая сеть
Глубокая сеть
Даркнет
Киберпространство
Сетевой нейтралитет
Хостинг
Каталог ресурсов в Интернете
Глобальная компьютерная сеть
Одноранговая сеть
Дотком
Список стран по скорости интернета
Примечания
Интерне́т // Русский орфографический словарь / Под ред. В. В. Лопатина. — 4-е. — М.: АСТ-пресс книга, 2013. — С. 243. — ISBN 978-5-462-01272-3.
Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов. — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017.
Интернет // Казахстан. Национальная энциклопедия. — Алматы: Қазақ энциклопедиясы, 2005. — Т. II. — ISBN 9965-9746-3-2. (CC BY-SA 3.0)
Интернет и соцсети в начале 2023 года — главные цифры Global Digital 2023. Дата обращения: 27 августа 2023. Архивировано 27 августа 2023 года.
Интернет, краткая история и влияние на общество / 978-3-659-81847-9 / 9783659818479 / 365981847X. www.lap-publishing.com. Дата обращения: 1 марта 2016. Архивировано 11 марта 2016 года.
KursFinder. ТОП-20 курсов по YouTube + бесплатное обучение продвижению в YouTube — Образование на vc.ru. vc.ru (7 сентября 2023). Дата обращения: 18 декабря 2023. Архивировано 18 декабря 2023 года.
YouTube: detailed review and useful lifehacks for use (амер. англ.). Pakhotin (17 сентября 2023). Дата обращения: 18 декабря 2023. Архивировано 18 декабря 2023 года.
Ford, Jonathan (14 ноября 2014). Is YouTube the new television?. Financial Times. Архивировано 18 декабря 2023. Дата обращения: 18 декабря 2023.
«День словаря» на Московской международной книжной выставке-ярмарке Архивная копия от 12 августа 2013 на Wayback Machine — Грамота.ру, 08.09.2012.
Предисловие к 4-му изданию // Русский орфографический словарь / Под ред. В. В. Лопатина. — 4-е. — М.: АСТ-пресс книга, 2013. — ISBN 978-5-462-01272-3.
Служба русского языка. Дата обращения: 2 сентября 2016. Архивировано 17 января 2018 года.
Вопрос № 233502 Архивная копия от 4 марта 2008 на Wayback Machine Грамота.ру
Хроники ИТ-революции - Батыр Каррыев - Ridero. ridero.ru. Дата обращения: 1 марта 2016. Архивировано 20 июля 2017 года.
Hobbes' Internet Timeline 10.1 by Robert H’obbes' Zakon. Дата обращения: 27 июня 2005. Архивировано 5 мая 2009 года.
46 лет назад было отправлено первое сообщение в сети ARPANET. Хабр (28 октября 2015). Дата обращения: 9 апреля 2025.
Денис Борн. Интернету — 40 лет. Как всё начиналось… 3DNews (30 октября 2009). Дата обращения: 2 декабря 2009. Архивировано из оригинала 18 августа 2011 года.
Теплый ламповый имейл Исполняется 40 лет первому электронному письму, переданному по сети. Lenta.RU. Дата обращения: 9 апреля 2025.
NCP/TCP transition plan. — Internet Engineering Task Force, 1981-11. — № RFC 801.
Meynell, Kevin. Final report on TCP/IP migration in 1983 (амер. англ.). Internet Society (15 сентября 2016). Дата обращения: 9 апреля 2025.
…путь развития Web-технологий. Дата обращения: 6 июня 2011. Архивировано 20 мая 2011 года.
Web как «следующий шаг» революции персональных компьютеров. Дата обращения: 21 января 2011. Архивировано 13 июня 2011 года.
Новое лицо аукциона. Компьютерра–Онлайн (2 марта 1999). Дата обращения: 13 ноября 2021. Архивировано 13 ноября 2021 года.
Экипаж МКС получил прямой доступ к интернету. Дата обращения: 24 января 2010. Архивировано 8 марта 2010 года.
ООН: 52% населения Земли недоступен интернет. RuNews24.ru (19 сентября 2017). Дата обращения: 19 сентября 2017. Архивировано 19 сентября 2017 года.
Наиболее доступный интернет в Израиле, наименее — в Кот-д`Ивуаре. kommersant.ru. «Коммерсантъ» (17 сентября 2022). Дата обращения: 18 сентября 2022. Архивировано 18 сентября 2022 года.
"The Future of the Wireless Art" by Walter W. Massie & Charles R. Underhill (англ.). Wireless Telegraphy and Telephony (1908). Дата обращения: 4 октября 2009. Архивировано 21 августа 2011 года.
Эй, там, за монитором! Дата обращения: 7 октября 2011. Архивировано 1 апреля 2017 года.
Почему фантасты не предсказали интернет и сотовую связь? Сайт журнала Mobi (январь 2007). Дата обращения: 4 октября 2009. Архивировано 21 августа 2011 года.
А. Д. Сахаров «Мир через полвека» Архивная копия от 6 июня 2011 на Wayback Machine
Russian is now the second most used language on the web. Архивировано 24 мая 2013 года.
Домен «.рф» доступен в Интернете. Дата обращения: 18 мая 2010. Архивировано 16 мая 2010 года.
Статистика доменных имён в домене .РФ. Технический центр «Интернет» (7 октября 2010). Дата обращения: 30 декабря 2010. Архивировано 31 мая 2010 года.
РИА Новости/ Подведены итоги приоритетной регистрации доменных имён в зоне .РФ. Дата обращения: 5 октября 2010. Архивировано 21 сентября 2010 года.
ООН признала доступ в Интернет базовым правом человека. Архивная копия от 15 июня 2011 на Wayback Machine
Сергей Гришин. Интернет как средство связи. // Интернет. Энциклопедия Кругосвет. — Универсальная научно-популярная энциклопедия Кругосвет. Дата обращения: 6 января 2019. Архивировано 6 января 2019 года.
The New Digital Economy : How it will transform business : A research paper produced in collaboration with AT&T, Cisco, Citi, PwC & SAP : [англ.] : [арх. 20 января 2013] : pdf. — Oxford Economics, 2011. — 15 June. — 34 p.
Н. Асадова. Когда умрёт бумажная пресса… Дата обращения: 29 декабря 2012. Архивировано 17 мая 2014 года.
Дмитрий Филонов (17 января 2014). На связи: 10 самых популярных мессенджеров. Forbes. Архивировано 14 октября 2016. Дата обращения: 8 октября 2016.
«Internet responsible for 2 per cent of global energy usage» Архивная копия от 1 октября 2014 на Wayback Machine, Jim Giles, New Scientist (Reed Business Information Ltd.), 26 October 2011.
«The Energy and Emergy of the Internet» Архивная копия от 10 августа 2014 на Wayback Machine, Barath Raghavan (ICSI) and Justin Ma (UC Berkeley), in Proceedings of the 10th ACM Workshop on Hot Topics in Networks, 14-15 November 2011, Cambridge, MA, USA. ACM SIGCOMM. ISBN 978-1-4503-1059-8/11/11.
Хвыля-Олинтер Н. А. Интернет-фактор в ценностном развитии молодёжи России : [арх. 23 июня 2016]. — Alma mater. Вестник высшей школы. — 2016. — № 5 (май). — С. 104–109. — ISSN 1026-955X. — doi:10.20339/AM.05-16.104.
Egypt severs internet connection amid growing unrest. BBC News. 28 января 2011. Архивировано 23 января 2012.
Василий Макаров. Радиоприёмник «Интернет»: привет из времён Гагарина. Популярная механика. Дата обращения: 27 марта 2022. Архивировано 7 апреля 2022 года.
Литература
First Monday, a peer-reviewed journal on the Internet established in 1996 as a Great Cities Initiative of the University Library of the University of Illinois at Chicago, ISSN 1396-0466
Rise of the Network Society, Manual Castells, Wiley-Blackwell, 1996 (1st ed) and 2009 (2nd ed), ISBN 978-1-4051-9686-4
«The Internet: Changing the Way We Communicate» in America’s Investment in the Future, National Science Foundation, Arlington, Va. USA, 2000
«Lessons from the History of the Internet», Manuel Castells, in The Internet Galaxy, Ch. 1, pp 9-35, Oxford University Press, 2001, ISBN 978-0-19-925577-1
«Media Freedom Internet Cookbook» by the OSCE Representative on Freedom of the Media Vienna, 2004
The Internet Explained, Vincent Zegna & Mike Pepper, Sonet Digital, November 2005, Pages 1 — 7.
«How Much Does The Internet Weigh?», by Stephen Cass, Discover, 2007
«The Internet spreads its tentacles», Julie Rehmeyer, Science News, Vol. 171, No. 25, pp. 387—388, 23 June 2007
Internet, Lorenzo Cantoni & Stefano Tardini, Routledge, 2006, ISBN 978-0-203-69888-4
Ссылки
Интерактивная карта интернета
Научно-популярное объяснение инфраструктуры Интернета (англ.) How Stuff Works
Тим Бернерс-Ли. Плетя паутину: истоки и будущее Всемирной сети (англ.)
Интернет как СМИ (англ.)
Алгоритмы для Интернета (рус.) Курс лекций
Интернет научится мыслить (рус.)
Berkman Center for Internet and Society
European Commission Information Society
Что такое интернет, кто его придумал и как он устроен: история создания
История
Первый в мире веб-сайт (архив)
История Интернета от ISOC
Living Internet, Internet history and related information, including information from many creators of the Internet.
 Перейти к элементу Викиданных  Словари и энциклопедии
Большая датскаяБольшая каталанскаяБольшая китайскаяБольшая китайскаяБольшая китайскаяБольшая китайскаяБольшая норвежскаяБольшая российская (старая версия)КанадскаяКругосветЛаруссаЛаруссаЛаруссаЛаруссаНациональная (Латвия)ХорватскаяBritannica (онлайн)PWNTreccaniСовременной УкраиныШвейцарский исторический
В библиографических каталогах
Эта статья взята у (из) Wikipedia. Текст лицензируется по Creative Commons - Attribution - Sharealike. К медиа файлам могут применятся дополнительные условия.

Мир (Земля)

Карта Земли, полученная при помощи съёмки со спутника.
Ми́ром в узком смысле (в отличие от Вселенной) называется планета Земля с антропоцентрической, человеческой точки зрения, как сообщество людей («государства мира», «страны мира», «регионы мира», «карта мира» и так далее).

Слово «мир» используется некоторыми для описания человеческой истории и опыта («всемирная история», «крупнейший в мире»), в то время как название «Земля» используется в физическом смысле и для отличия от других планет. Слово «мир», «мировой» противопоставляет глобальную (общечеловеческую) перспективу социальной, региональной и тому подобное частной точке зрения; ср. мировое сообщество, международная арена. Употребляется для более узких сообществ, подчёркивая их сложность, самодостаточность и своеобразие; ср. для культурных сообществ Pax Romana, китайский мир, в переносном смысле — мир моды, мир мебели, литературный мир, в мире животных.

Слово «мир» применимо метафорически и к системам за пределами Земли, особенно в научно-фантастическом контексте ср. обитаемые миры.

В русском языке в этом употреблении мир часто имеет синоним свет; части света, наибольший на свете, на том свете (в загробном мире), Новый Свет и так далее.

См. также
Земля
Вселенная
Ойкумена
Научная картина мира
Человечество
Глобус
Дерево категорий
Мир (Земля)
Примечания
 Перейти к элементу Викиданных  Словари и энциклопедии
Большая российская (научно-образовательный портал)ЛаруссаBritannica (11-th)Universalis
В библиографических каталогах
BNF: 11932363pGND: 4065341-9
Земля
История Земли
Возраст ЗемлиГеологическая история ЗемлиГеохронологическая шкалаИстория жизни на ЗемлеОледенение ЗемлиПарадокс слабого молодого СолнцаТеория гигантского столкновенияХронология эволюции
Планета Земля
Физические свойства Земли
МассаГравитационное полеМагнитное полеФорма Земли Земной эллипсоидГеоидСплюснутость
Оболочки Земли
Строение ЗемлиЯдроКораАтмосфераГидросфераБиосфера
География
и геология
АвстралияАнтарктидаАфрикаЕвразия АзияЕвропаАмерика Северная АмерикаЮжная АмерикаАтлантический океанИндийский океанСеверный Ледовитый океанТихий океанЮжный океанДрейф континентовКонтинентМантияОкеанСуперконтинентТектоника плит
Окружающая среда
БиомБиоразнообразиеДикая природаКлимат Глобальное потеплениеПогодаПриродаПриродная зонаЭкологическая нишаЭкологияЭкосистема
См. также
Будущее ЗемлиГазовый хвост ЗемлиГипотетические естественные спутники ЗемлиДень ЗемлиФлаг ЗемлиМирСтихийное бедствиеСуточное вращение ЗемлиКольца ЗемлиТень ЗемлиЗемля в научной фантастике
Категория «Природа»Портал «Наука»
Континенты и суперконтиненты
Современные
Континенты
АвстралияАнтарктидаАфрикаЕвразияСеверная АмерикаЮжная Америка
Суперконтиненты
АмерикаАфроевразия
Древние
Континенты
АвалонияАрктидаАтлантикаКазахстанияЛаврентияАнгаридаФенносарматия
Суперконтиненты
ВаальбараГондванаКенорлендКолумбияЛавразияЛавруссияНенаПангеяПаннотияРодинияУр
Возможные будущие
АмазияАурикаНовопангеяПангея Ультима
Опровергнутые гипотезы
АтлантидаЛемурия
Эта статья взята у (из) Wikipedia. Текст лицензируется по Creative Commons - Attribution - Sharealike. К медиа файлам могут применятся дополнительные условия.

Вселенная

Крупномасштабная структура Вселенной, как она выглядит в инфракрасных лучах с длиной волны 2,2 мкм — 1 600 000 галактик, зарегистрированных в Extended Source Catalog как результат обзора Two Micron All-Sky Survey. Яркость галактик показана цветом от синего (самые яркие) до красного (самые тусклые). Тёмная полоса по диагонали и краям картины — расположение Млечного Пути, пыль которого мешает наблюдениям
Вселе́нная (от словообразовательной кальки с греч. οἰκουμένη «ойкумена», «обитаемое, освоенное людьми пространство» — всеобъемлющее понятие в эпоху представлений о Земле как о середине мира[1]) — не имеющее строгого определения понятие в астрономии и философии, под которым чаще всего подразумевается совокупность всей существующей в мире энергии, материи и пространства-времени[a]. Оно делится на две принципиально различающиеся сущности: умозрительную (философскую) и материальную, доступную наблюдениям в настоящее время или в обозримом будущем. Если автор различает эти сущности, то, следуя традиции, первую называют Вселенной, а вторую — астрономической Вселенной или Метагалактикой (в последнее время этот термин практически вышел из употребления).

Слово «вселенная» также может употребляться в разнообразных сниженных умозрительных значениях — от вымышленной действительности художественного произведения (например: космология легендариума Толкина) до её игрового подобия в компьютерных играх (например: «вселенная Майнкрафта», «вселенная Fallout'а» и т.д., и т.п.

История понятия
В историческом плане для обозначения «всего (постигаемого) пространства» использовались различные слова, включая эквиваленты и варианты из различных языков, такие как «космос», «мир»[2], «небесная сфера». Использовался также термин «макрокосмос»[3], хотя он предназначен для определения систем большого масштаба, включая их подсистемы и части. Аналогично, слово «микрокосмос» используется для обозначения систем малого масштаба.

Любое исследование или наблюдение, будь то наблюдение физика за тем, как раскалывается ядро атома, ребёнка за кошкой или астронома, ведущего наблюдения за отдалённой галактикой, — всё это наблюдение за Вселенной, вернее, за отдельными её частями. Эти части служат предметом изучения отдельных наук, а Вселенной в максимально больших масштабах, и даже Вселенной как единым целым занимаются астрономия и космология; при этом под Вселенной понимается или область мира, охваченная наблюдениями и космическими экспериментами, или объект космологических экстраполяций — физическая Вселенная как целое[4].

Предметом статьи являются знания о наблюдаемой Вселенной как о едином целом: наблюдения, их теоретическая интерпретация и история становления.

Среди однозначно интерпретируемых фактов относительно свойств Вселенной приведём здесь следующие:

Самый распространённый элемент — водород.	Расширение Вселенной с хорошей точностью линейно до z ~ 0,1.	Реликтовый фон флуктуирует на масштабах четвёртого порядка малости.
Температура реликтового фона зависит от z.	Наличие Lα-леса в спектрах далёких объектов (квазаров) с z > 6.	Наличие сильной неоднородности в распределении галактик на масштабах < 100 Мпк.
В основу теоретических объяснений и описаний этих явлений положен космологический принцип, суть которого в том, что наблюдатели, независимо от места и направления наблюдения, в среднем обнаруживают одну и ту же картину. Сами теории стремятся объяснить и описать происхождение химических элементов, ход развития и причину расширения, возникновение крупномасштабной структуры.

Первый значительный толчок в сторону современных представлений о Вселенной совершил Коперник. Второй по величине вклад внесли Кеплер и Ньютон. Но поистине революционные изменения в наших представлениях о Вселенной произошли лишь в XX веке.

Этимология
Русское слово «Вселенная» является заимствованием из ст.‑слав. въсел҄енаꙗ[5], что является калькой с древнегреческого слова οἰκουμένη[6], от глагола οἰκέω «населяю, обитаю» и в первом значении имело смысл лишь обитаемой части мира. Поэтому русское слово «Вселенная» родственно существительному «вселение» и лишь созвучно определительному местоимению «всё». Самое общее определение для «Вселенной» среди древнегреческих философов, начиная с пифагорейцев, было τὸ πᾶν (всё), включавшее в себя как всю материю (τὸ ὅλον), так и весь космос (τὸ κενόν)[7].

Облик Вселенной
Химический состав[8]	Средняя температура реликтового излучения	Плотность материи во Вселенной[9][10]	Уравнение состояния[9]
H — 75 %
He — 23 %
O — 1 %
C — 0,5 %	2,725 К	10−29г/см3. Из них:
Тёмная энергия — 68,3 %
Тёмная материя — 26,8 %
Барионное вещество — 4,9 %	-1,1±0,4
Представляя Вселенную как весь окружающий мир, мы сразу делаем её уникальной и единственной. И вместе с этим лишаем себя возможности описать её в терминах классической механики: из-за своей уникальности Вселенная ни с чем не может взаимодействовать, она — система систем, и поэтому в её отношении теряют свой смысл такие понятия, как масса, форма, размер. Вместо этого приходится прибегать к языку термодинамики, употребляя такие понятия как плотность, давление, температура, химический состав.


Расширение Вселенной
Однако Вселенная мало похожа на обычный газ. Уже на самых крупных масштабах мы сталкиваемся с расширением Вселенной и реликтовым фоном. Природа первого явления — гравитационное взаимодействие всех существующих объектов. Именно его развитием определяется будущее Вселенной. Второе же явление — это наследство ранних эпох, когда свет горячего Большого взрыва практически перестал взаимодействовать с материей, отделился от неё. Сейчас, из-за расширения Вселенной, из видимого диапазона большинство излучённых тогда фотонов перешли в микроволновой радиодиапазон.


Иерархия масштабов во Вселенной
При переходе к масштабам меньше 100 Мпк обнаруживается чёткая ячеистая структура. Внутри ячеек пустота — войды. А стенки образованы из сверхскоплений галактик. Эти сверхскопления — верхний уровень целой иерархии, затем идут скопления галактик, потом локальные группы галактик, а самый нижний уровень (масштаб 5—200 кпк) — это огромное многообразие самых различных объектов. Конечно, все они — галактики, но все они различны: это и линзовидные, неправильные, эллиптические, спиральные, с полярным кольцами, с активными ядрами и т. д.

Из них отдельно стоит упомянуть квазары, отличающихся очень высокой светимостью и настолько малым угловым размером, что в течение нескольких лет после открытия их не удавалось отличить от «точечных источников» — звёзд. Болометрическая светимость квазаров может достигать 1046 — 1047 эрг/с[11].

Переходя к составу галактики мы обнаруживаем: тёмную материю, космические лучи, межзвёздный газ, шаровые скопления, рассеянные скопления, двойные звёзды, звёздные системы большей кратности, сверхмассивные чёрные дыры и чёрные дыры звёздной массы, и, наконец, одиночные звёзды разного населения.

Их индивидуальная эволюция и взаимодействие друг с другом порождает множество явлений. Так предполагается, что источником энергии у упомянутых уже квазаров служит аккреция межзвёздного газа на сверхмассивную центральную чёрную дыру.

Отдельно стоит упомянуть и о гамма-всплесках — это внезапные кратковременные локализуемые повышения интенсивности космического гамма-излучения с энергией в десятки и сотни кэВ[12]. Из оценок расстояний до гамма-всплесков можно сделать вывод, что излучаемая ими энергия в гамма-диапазоне достигает 1050 эрг. Для сравнения, светимость всей галактики в этом же диапазоне составляет «всего» 1038 эрг/c. Такие яркие вспышки видны из самых далёких уголков Вселенной, так у GRB 090423 красное смещение z = 8,2.

Сложнейшим комплексом, включающим в себя множество процессов, является эволюция галактики[13]:


В центре диаграммы представлены важные этапы эволюции одной звезды: от её формирования до смерти. Их ход малозависим от того, что происходит со всей галактикой в целом. Однако общее число вновь образующихся звёзд и их параметры подвержены значительному внешнему влиянию. Процессы, масштабы которых сравнимы или больше размера галактики (на диаграмме это все остальные, не вошедшие в центральную область), меняют морфологическую структуру, темп звездообразования, а значит, и скорость химической эволюции, спектр галактики и так далее.

Наблюдения

Художественное изображение Наблюдаемой Вселенной в логарифмическом масштабе. В центре Солнечная система, далее наша галактика Млечный Путь, соседние и дальние галактики, крупномасштабная структура Вселенной и реликтовое излучение. По краю изображена невидимая плазма Большого взрыва
Основная статья: Астрономия
Описанное выше многообразие порождает целый спектр задач наблюдательного характера. В одну группу можно включить изучение отдельных феноменов и объектов, а это:

Феномен расширения. А для этого нужно измерять расстояния и красные смещения и как можно более далёких объектов. При ближайшем рассмотрении это выливается в целый комплекс задач, называемый шкалой расстояний.
Реликтовый фон.
Отдельные удалённые объекты, как квазары и гамма-всплески.
Далёкие и старые объекты излучают мало света и необходимы гигантские телескопы, такие как обсерватория Кека, VLT, БТА, «Хаббл», «Джеймс Уэбб» и строящийся E-ELT. Кроме того, для выполнения первой задачи необходимы и специализированные средства — такие, как Hipparcos и Gaia.

Как было сказано, излучение реликтового фона лежит в микроволновом диапазоне длин волн, следовательно, для его изучения необходимы радионаблюдения и, желательно, космическими телескопами, такими как WMAP и «Планк».

Уникальные особенности гамма-всплесков требуют не только гамма-лабораторий на орбите, наподобие SWIFT, но и необычных телескопов — робот-телескопов — чьё поле зрения больше, чем у вышеупомянутых инструментов SDSS, и способных наблюдать в автоматическом режиме. Примерами таких систем может служить телескопы российской сети «Мастер» и российско-итальянский проект Tortora.

Предыдущие задачи — это работа по отдельным объектам. Совсем иной подход требуется для:

Изучения крупномасштабной структуры Вселенной.
Изучение эволюции галактик и процессов её составляющие. Таким образом нужны наблюдения как можно более старых объектов и как можно в большем числе.
С одной стороны необходимы массовые, обзорные наблюдения. Это вынуждает использовать телескопы с широким полем, например, такие, как в проекте SDSS. С другой стороны требуется детализация, на порядки превышающая надобности большинства задач предыдущей группы. А это возможно только с помощью РСДБ-наблюдений, с базой в диаметр Земли, или ещё больше как эксперименте «Радиоастрон».

Отдельно стоит выделить поиск реликтовых нейтрино. Для её решения необходимо задействовать специальные телескопы — нейтринные телескопы и нейтринные детекторы, — такие как Баксанский нейтринный телескоп, Байкальский подводный, IceCube, KATRIN.

Одно изучение гамма-всплесков, да реликтового фона свидетельствует о том, что только оптическим участком спектра тут не обойтись. Однако атмосфера Земли имеет всего два окна прозрачности: в радио- и оптическом диапазоне, и поэтому без космических обсерваторий не обойтись. Из ныне действующих в пример здесь приведём Chandra, Integral, XMM-Newton, Гершель. В разработке находятся «Спектр-УФ», IXO, «Спектр-РГ», Astrosat и многие другие.

Шкала расстояний и космологическое красное смещение
Основная статья: Шкала расстояний в астрономии
Измерение расстояния в астрономии — многоступенчатый процесс. И основная сложность заключается в том, что наилучшие точности у разных методах достигаются на разных масштабах. Поэтому для измерений всё более и более далёких объектов используется всё более и более длинная цепочка методов, каждый из которых опирается на результаты предыдущего.

В основании всех эти цепочек лежит метод тригонометрического параллакса — базовый, единственный, где расстояние измеряется геометрически, с минимальным привлечением допущений и эмпирических закономерностей. Прочие методы, в большинстве своём, для измерения расстояния используют стандартную свечу — источник с известной светимостью. И расстояние до него можно вычислить[14]:

{\displaystyle D^{2}={\frac {L}{4\pi F}},}{\displaystyle D^{2}={\frac {L}{4\pi F}},}
где D — искомое расстояние, L — светимость, а F — измеренный световой поток.

Метод тригонометрического параллакса

Схема возникновения годичного параллакса
Параллакс — это угол, возникающий благодаря проекции источника на небесную сферу. Различают два вида параллакса: годичный и групповой[15].

Годичный параллакс — угол, под которым был бы виден средний радиус земной орбиты из центра масс звезды. Из-за движения Земли по орбите видимое положение любой звезды на небесной сфере постоянно сдвигается — звезда описывает эллипс, большая полуось которого оказывается равной годичному параллаксу. По известному параллаксу из законов евклидовой геометрии расстояние от центра земной орбиты до звезды можно найти как[15]:

{\displaystyle D={\frac {2R}{2\sin \alpha /2}}\approx {\frac {2R}{\alpha }},}{\displaystyle D={\frac {2R}{2\sin \alpha /2}}\approx {\frac {2R}{\alpha }},}
где D — искомое расстояние, R — радиус земной орбиты, а приближённое равенство записано для малого угла (в радианах). Данная формула хорошо демонстрирует основную трудность этого метода: с увеличением расстояния значение параллакса убывает по гиперболе, и поэтому измерение расстояний до далёких звёзд сопряжено со значительными техническими трудностями.

Суть группового параллакса состоит в следующем: если некое звёздное скопление имеет заметную скорость относительно Земли, то по законам проекции видимые направления движения его членов будут сходиться в одной точке, называемой радиантом скопления. Положение радианта определяется из собственных движений звёзд и смещения их спектральных линий, возникшего из-за эффекта Доплера. Тогда расстояние до скопления находится из следующего соотношения[16]:

{\displaystyle D={\frac {V_{r}\mathrm {tg} (\lambda )}{4,738\mu }},}{\displaystyle D={\frac {V_{r}\mathrm {tg} (\lambda )}{4,738\mu }},}
где {\displaystyle \mu }{\displaystyle \mu } и {\displaystyle V_{r}}{\displaystyle V_{r}} — соответственно угловая (в секундах дуги в год) и лучевая (в км/с) скорость звезды скопления, {\displaystyle \lambda }{\displaystyle \lambda } — угол между прямыми Солнце—звезда и звезда—радиант, а {\displaystyle D}{\displaystyle D} — расстояние, выраженное в парсеках. Только Гиады имеют заметный групповой параллакс, но до запуска спутника Hipparcos только таким способом можно откалибровать шкалу расстояний для старых объектов[15].

Метод определения расстояния по цефеидам и звёздам типа RR Лиры
На цефеидах и звёздах типа RR Лиры единая шкала расстояний расходится на две ветви — шкалу расстояний для молодых объектов и для старых[15]. Цефеиды расположены, в основном, в областях недавнего звездообразования и поэтому являются молодыми объектами. Переменные типа RR Лиры тяготеют к старым системам, например, особенно их много в шаровых звёздных скоплениях в гало нашей Галактики.

Оба типа звёзд являются переменными, но если цефеиды — недавно образовавшиеся объекты, то звёзды типа RR Лиры сошли с главной последовательности — гиганты спектральных классов A—F, расположенные, в основном, на горизонтальной ветви диаграммы «цвет-величина» для шаровых скоплений. Однако, способы их использования как стандартных свеч различны:

Для цефеид существует хорошая зависимость «период пульсации — абсолютная звёздная величина». Скорее всего, это связано с тем, что массы цефеид различны.
Для звёзд RR Лиры средняя абсолютная звёздная величина примерно одинакова и составляет {\displaystyle M_{RR}\approx 0,78^{m}}{\displaystyle M_{RR}\approx 0,78^{m}}[15].
Определение данным методом расстояний сопряжено с рядом трудностей:

Необходимо выделить отдельные звёзды. В пределах Млечного Пути это не составляет особого труда, но чем больше расстояние, тем меньше угол, разделяющий звёзды.
Необходимо учитывать поглощение света пылью и неоднородность её распределения в пространстве.
Кроме того, для цефеид остаётся серьёзной проблемой точное определение нуль-пункта зависимости «период пульсации — светимость». На протяжении XX века его значение постоянно менялось, а значит, менялась и оценка расстояния, получаемая подобным способом. Светимость звёзд типа RR Лиры, хотя и почти постоянна, но всё же зависит от концентрации тяжёлых элементов.

Метод определения расстояния по сверхновым типа Ia

Кривые блеска различных сверхновых
Вспышка сверхновой — колоссальный взрывной процесс, происходящий по всему телу звезды, при этом количество выделившейся энергии лежит в диапазоне от 1050 — 1051 эрг[17]. А также сверхновые типа Ia имеют одинаковую светимость в максимуме блеска. Вместе это позволяет измерять расстояния до очень далёких галактик.

Именно благодаря им в 1998 году две группы наблюдателей открыли ускорение расширения Вселенной[18]. На сегодняшний день факт ускорения почти не вызывает сомнений, однако, по сверхновым невозможно однозначно определить его величину: всё ещё крайне велики ошибки для больших z[14][19].

Обычно, помимо общих для всех фотометрических методов, к недостаткам и открытым проблемам относят[20]:

Проблема К-поправки. Суть этой проблемы состоит в том, что измеряется не боллометрическая интенсивность (интегрированная по всему спектру), а в определённом спектральном диапазоне приёмника. Это значит, что для источников, имеющие разные красные смещения, измеряется интенсивность в разных спектральных диапазонах. Для учёта этого различия вводится особая поправка, называемая К-поправка.
Форма кривой зависимости расстояния от красного смещения измеряется разными обсерваториями на разных инструментах, что порождает проблемы с калибровками потоков и т. п.
Раньше считалось, что все сверхновые Ia — это взрывающиеся белые карлики в тесной двойной системе, где второй компонент — это красный гигант. Однако появились свидетельства, что по крайне мере часть из них могут возникать в ходе слияния двух белых карликов, а значит этот подкласс уже не подходит для использования в качестве стандартной свечи.
Зависимость светимости сверхновой от химического состава звезды-предшественницы.
Метод определения расстояния по гравитационным линзам

Геометрия гравитационного линзирования
Проходя около массивного тела, луч света отклоняется. Таким образом, массивное тело способно собирать параллельный пучок света в некотором фокусе, строя изображение, причём их может быть несколько. Это явление называется гравитационным линзированием. Если линзируемый объект — переменный, и наблюдается несколько его изображений, это открывает возможность измерения расстояний, так как между изображениями будут различные временны́е задержки из-за распространения лучей в разных частях гравитационного поля линзы (эффект аналогичен эффекту Шапиро в Солнечной системе)[21].

Если в качестве характерного масштаба для координат изображения {\displaystyle \xi }{\displaystyle \xi } и источника {\displaystyle \eta }{\displaystyle \eta } (см. рисунок) в соответствующих плоскостях взять {\displaystyle \xi _{0}=D_{1}}{\displaystyle \xi _{0}=D_{1}} и {\displaystyle \eta _{0}=\xi _{0}D_{s}/D_{1}}{\displaystyle \eta _{0}=\xi _{0}D_{s}/D_{1}} (где {\displaystyle D}{\displaystyle D} — угловое расстояние), тогда можно записывать временно́е запаздывание между изображениями номер {\displaystyle i}{\displaystyle i} и {\displaystyle j}{\displaystyle j} следующим образом[21]:

{\displaystyle \Delta t={\frac {1}{c}}{\frac {D_{s}D_{l}}{D_{ls}}}(1+z_{l})\left|{\frac {1}{2}}((x_{j}-y)^{2}-(x_{i}-y)^{2})+\psi (x_{i},y)-\psi (x_{j},y)\right|,}{\displaystyle \Delta t={\frac {1}{c}}{\frac {D_{s}D_{l}}{D_{ls}}}(1+z_{l})\left|{\frac {1}{2}}((x_{j}-y)^{2}-(x_{i}-y)^{2})+\psi (x_{i},y)-\psi (x_{j},y)\right|,}
где {\displaystyle \chi =\xi /\xi _{0}}{\displaystyle \chi =\xi /\xi _{0}} и {\displaystyle y=\eta /\eta _{0}}{\displaystyle y=\eta /\eta _{0}} — угловые положения источника и изображения соответственно, {\displaystyle c}{\displaystyle c} — скорость света, {\displaystyle z_{1}}{\displaystyle z_{1}} — красное смещение линзы, а {\displaystyle \psi }{\displaystyle \psi } — потенциал отклонения, зависящий от выбора модели. Считается, что в большинстве случаев реальный потенциал линзы хорошо аппроксимируется моделью, в которой вещество распределено радиально симметрично, а потенциал превращается в бесконечность. Тогда время задержки определяется по формуле:

{\displaystyle \Delta t={\frac {1}{c}}{\frac {D_{s}D_{l}}{D_{ls}}}(1+z_{l})\left|x_{i}-x_{j}\right|.}{\displaystyle \Delta t={\frac {1}{c}}{\frac {D_{s}D_{l}}{D_{ls}}}(1+z_{l})\left|x_{i}-x_{j}\right|.}
Однако, на практике чувствительность метода к виду потенциала гало галактики существенна. Так, измеренное значение {\displaystyle H_{0}}{\displaystyle H_{0}} по галактике SBS 1520+530 в зависимости от модели колеблется от 46 до 72 км/(с Мпк)[22].

Метод определения расстояния по красным гигантам
Ярчайшие красные гиганты имеют одинаковую абсолютную звёздную величину −3,0m±0,2m[b], а значит, подходят на роль стандартных свеч. Наблюдательно первым этот эффект обнаружил Сендидж в 1971 году. Предполагается, что эти звёзды либо находятся на верхней точке первого подъёма ветви красных гигантов звёзд малой массы (меньше солнечной), либо лежат на асимптотической ветви гигантов.

Основным достоинством метода является то, что красные гиганты удалены от областей звездообразования и повышенной концентрации пыли, что сильно облегчает учёт поглощения. Их светимость также крайне слабо зависит от металличности как самих звёзд, так и окружающей их среды.
Основная проблема данного метода — выделение красных гигантов из наблюдений звёздного состава галактики. Существует два пути её решения[b]:

Классический — метод выделения края изображений. При этом обычно применяют Собелевский фильтр. Начало провала — искомая точка поворота. Иногда вместо собелевского фильтра в качестве аппроксимирующей функции берут гауссиану, а функция выделения края зависит от фотометрических ошибок наблюдений. Однако, по мере ослабления звезды растут и ошибки метода. В итоге предельно измеряемый блеск на две звёздных величины хуже, чем позволяет аппаратура.
Второй путь — построение функции светимости методом максимального правдоподобия. Данный способ основывается на том, что функция светимости ветви красных гигантов хорошо аппроксимируется степенной функцией:
{\displaystyle \xi (m)\propto 10^{am},}{\displaystyle \xi (m)\propto 10^{am},}
где a — коэффициент, близкий к 0,3, m — наблюдаемая звёздная величина. Основная проблема — расходимость в некоторых случаях рядов, возникающих в результате работы метода максимального правдоподобия[b].
Проблемы и современные дискуссии
Одной из проблем является неопределённость в значении постоянной Хаббла и её изотропии. Одна группа исследователей утверждает, что значение постоянной Хаббла флуктуирует на масштабах 10-20°[23]. Возможных причин этому явлению несколько:

Реальный физический эффект — в таком случае космологическая модель должна быть кардинально пересмотрена;
Стандартная процедура усреднения ошибок некорректна[24].
Это также ведёт к пересмотру космологической модели, но возможно, не такой значительной[25]. В свою очередь, многие другие обзоры и их теоретическая интерпретация не показывают анизотропии, превышающей локально обусловленную ростом неоднородности, в которую входит и наша Галактика, в изотропной в целом Вселенной[26][27][28][29].

Изучение реликтового фона

Спектр реликтового излучения
Информация, которую возможно получить, наблюдая реликтовый фон, крайне разнообразна: примечателен сам факт существования реликтового фона. Если Вселенная существовала вечно, то неясна причина его существования — массовых источников, способных создать такой фон, мы не наблюдаем. Однако если время жизни Вселенной конечно, то очевидно, что причина его возникновения кроется на начальных этапах её становления[30].

На сегодняшний день доминирует мнение, что реликтовое излучение — это излучение, высвободившееся в момент образования атомов водорода. До этого излучение было заперто в веществе, а вернее, в том, что тогда оно из себя представляло — плотной горячей плазме.

Метод анализа реликтового фона на этом предположении и базируется. Если мысленно проследить путь каждого фотона, то получится, что поверхность последнего рассеяния — сфера, тогда колебания температуры удобно разложить в ряд по сферическим функциям[30]:

{\displaystyle \delta T(\theta ,\phi )=\sum _{l=2}^{\infty }\sum _{m=-l}^{l}a_{lm}Y_{lm}(\theta ,\phi ),}{\displaystyle \delta T(\theta ,\phi )=\sum _{l=2}^{\infty }\sum _{m=-l}^{l}a_{lm}Y_{lm}(\theta ,\phi ),}
где {\displaystyle a_{lm}}{\displaystyle a_{lm}} — коэффициенты, называемые мультипольными, а {\displaystyle Y_{lm}}{\displaystyle Y_{lm}} — сферические гармоники. Получающаяся информация довольно разнообразна.

Различная информация заложена также и в отклонениях от чернотельного излучения. Если отклонения масштабны и систематичны, то наблюдается эффект Сюняева — Зельдовича, малые же флуктуации обусловлены флуктуациями вещества на ранних стадиях развития Вселенной.
Особо ценную информацию о первых секундах жизни Вселенной (в частности, о стадии инфляционного расширения) несёт поляризация реликтового фона.
Эффект Сюняева — Зельдовича
Основная статья: Эффект Сюняева — Зельдовича
Если фотоны реликтового фона на своём пути встречают горячий газ скоплений галактик, то в ходе рассеяния за счёт обратного эффекта Комптона фотоны будут разогреваться (то есть увеличат частоту), забирая часть энергии у горячих электронов. Наблюдательно это будет проявляться снижением потока реликтового излучения в направлении крупных скоплений галактик в длинноволновой области спектра.

С помощью этого эффекта можно получить информацию[31]:

о давлении горячего межгалактического газа в скоплении, а, возможно, и о самой массе скопления;
о скорости скопления вдоль луча зрения (из наблюдений на разных частотах);
о величине постоянной Хаббла {\displaystyle H_{0}}{\displaystyle H_{0}}, с привлечением наблюдений в гамма-диапазоне.
При достаточном количестве наблюдаемых скоплений можно определить и общую плотность Вселенной {\displaystyle \Omega }{\displaystyle \Omega }.

Поляризация

Карта поляризации реликтового излучения по данным WMAP
Поляризация реликтового излучения могла возникнуть только в эпоху просветления. Так как рассеяние томпсоновское, то реликтовое излучение линейно поляризовано. Соответственно, параметры Стокса {\displaystyle Q}{\displaystyle Q} и {\displaystyle U}{\displaystyle U}, характеризующие линейные параметры, отличны, а параметр {\displaystyle V}{\displaystyle V} равен нулю. Если интенсивность можно разложить по скалярным гармоникам, то поляризацию можно разложить по так называемым спиновым гармоникам[30]:

{\displaystyle Q+iU=\sum _{l,m}a_{lm}^{\pm 2}Y_{lm}^{\pm 2}(\theta ,\phi ).}{\displaystyle Q+iU=\sum _{l,m}a_{lm}^{\pm 2}Y_{lm}^{\pm 2}(\theta ,\phi ).}
Выделяются E-мода (градиентная составляющая) и B-мода (роторная составляющая)[32].

{\displaystyle a_{lm}^{E}={\frac {1}{2}}\left(a_{lm}^{+2}+a_{lm}^{-2}\right),}{\displaystyle a_{lm}^{E}={\frac {1}{2}}\left(a_{lm}^{+2}+a_{lm}^{-2}\right),}
{\displaystyle a_{lm}^{B}={\frac {1}{2}}\left(a_{lm}^{+2}-a_{lm}^{-2}\right).}{\displaystyle a_{lm}^{B}={\frac {1}{2}}\left(a_{lm}^{+2}-a_{lm}^{-2}\right).}
E-мода может появляться при прохождении излучения через неоднородную плазму вследствие томпсоновского рассеяния. B-мода, максимальная амплитуда которой достигает всего лишь 0,1 мкK, возникает лишь при взаимодействии с гравитационными волнами.

B-мода является признаком инфляции Вселенной и определяется плотностью первичных гравитационных волн. Наблюдение B-моды является сложной задачей вследствие неизвестного уровня шума для этой компоненты реликтового излучения, а также за счёт того, что B-мода смешивается слабым гравитационным линзированием с более сильной E-модой[33].

На сегодняшний день поляризация обнаружена, её величина на уровне в несколько мкК (микрокельвинов).

Флуктуации реликтового фона
После удаления фоновых источников, постоянной составляющей дипольной и квадрупольной гармоник, остаются только разбросанные по небу флуктуации, разброс амплитуды которых лежит в диапазоне от −15 до 15 μK[9].

Для сравнение с теоретическими данным сырые данные приводятся к вращательно-инвариантной величине[30]:

{\displaystyle C_{l}={\frac {1}{2l+1}}\sum _{l=-m}^{l=m}\left|a_{lm}\right|^{2}.}{\displaystyle C_{l}={\frac {1}{2l+1}}\sum _{l=-m}^{l=m}\left|a_{lm}\right|^{2}.}
«Спектр» же строят для величины {\displaystyle {\frac {l(l+1)C_{l}}{2\pi }}}{\displaystyle {\frac {l(l+1)C_{l}}{2\pi }}}, из которого получают важные для космологии выводы. К примеру, по положению первого пика можно судить о полной плотности Вселенной, а по его величине — содержание барионов.

Так из совпадения кросс-корреляции между анизотропией и E-модой поляризации с теоретическими предсказанными для малых углов ({\displaystyle \theta <5^{\circ }}{\displaystyle \theta <5^{\circ }}) и значительного расхождения в области больших можно сделать о наличии эпохи рекомбинации на z ≈ 15—20.

Так как флуктуации гауссовы, то можно использовать метод марковских цепей для построения поверхности максимального правдоподобия. В целом обработка данных по реликтовому фону это целый комплекс программ. Однако, как итоговый результат, так и используемые предположения и критерия вызывают дискуссию. Различными группами показано, отличие распределения флуктуаций от гауссова, зависимость карты распределений от алгоритмов его обработки[34][35][36].

Неожиданным результатом стало аномальное распределение на больших масштабах(от 6° и больше). Качество последних подтверждающих данных, полученные на космической обсерватории имени Планка, исключают ошибки измерений. Возможно, они вызваны ещё не обнаруженным и не исследованным явлением[37].

Наблюдение далёких объектов
Лес Лайман-альфа
Основная статья: Лес Лайман-альфа
В спектрах некоторых далёких объектов можно наблюдать большое скопление сильных абсорбционных линий на малом участке спектра (т. н. лес линий). Эти линии отождествляются как линии серии Лаймана, но имеющие разные красные смещения.

Облака нейтрального водорода эффективно поглощают свет на длинах волн от Lα(1216 Å) до лаймановского предела. Излучение, изначально коротковолновое, на пути к нам из-за расширения Вселенной поглощается там, где его длина волны сравнивается с этим «лесом». Сечение взаимодействия очень большое и расчёт показывает, что даже малой доли нейтрального водорода достаточно для создания большого поглощения в непрерывном спектре.

При большом количестве облаков нейтрального водорода на пути света, линии будут расположены настолько близко друг к другу, что на довольно широком интервале в спектре образуется провал. Длинноволновая граница этого интервала обусловлена Lα, а коротковолновая зависит от ближайшего красного смещения, ближе которого среда ионизована и нейтрального водорода мало. Это явление называется эффектом Ганна — Петерсона.

Эффект наблюдается в квазарах с красным смещением z > 6. Отсюда делается вывод, что эпоха ионизации межгалактического газа началась с z ≈ 6[38][39].

Гравитационно-линзированные объекты
Основная статья: Гравитационная линза
К эффектам, наблюдения которых возможны также для любого объекта (даже не важно, чтобы он был далёким), необходимо отнести и эффект гравитационного линзирования. В прошлом разделе было указано, что с помощью гравитационного линзирования строят шкалу расстояний, это вариант так называемого сильного линзирования, когда угловое разделение изображений источника можно непосредственно наблюдать. Однако существует ещё и слабое линзирование, с его помощью можно исследовать потенциал изучаемого объекта. Так, с его помощью было установлено, что скопления галактик размером от 10 до 100 Мпк являются гравитационно связанными, тем самым являясь самыми крупными стабильными системами во Вселенной. Также выяснилось, что обеспечивает эту стабильность масса, проявляющаяся только в гравитационном взаимодействии — тёмная масса или, как её называют в космологии, тёмная материя[40][41].

Наблюдения квазаров

Природа квазара
Уникальное свойство квазаров — большие концентрации газа в области излучения. По современным представлениям, аккреция этого газа на чёрную дыру и обеспечивает столь высокую светимость объектов. Высокая концентрация вещества означает и высокую концентрацию тяжёлых элементов, а значит и более заметные абсорбционные линии. Так, в спектре одного из линзируемых квазаров были обнаружены линии воды[42].

Уникальным преимуществом является и высокая светимость в радиодиапазоне, на её фоне поглощение части излучения холодным газом более заметно. При этом газ может принадлежать как родной галактике квазара, так и случайному облаку нейтрального водорода в межгалактической среде, или галактике, случайно попавшей на луч зрения (при этом нередки случаи, когда такая галактика не видна — она слишком тусклая для наших телескопов). Изучение межзвёздного вещества в галактиках данным методом называется «изучением на просвет», к примеру, подобным образом была обнаружена первая галактика со сверхсолнечной металличностью[43].

Также важным результатом применения данного метода, правда не в радио-, а в оптическом диапазоне, являются измерения первичного обилия дейтерия. Современное значение обилия дейтерия, полученное по таким наблюдениям, составляет {\displaystyle D/H_{p}\approx 3\cdot 10^{-5}}{\displaystyle D/H_{p}\approx 3\cdot 10^{-5}}[44].

С помощью квазаров получены уникальные данные о температуре реликтового фона на z ≈ 1,8 и на z = 2,4. В первом случае исследовались линии сверхтонкой структуры нейтрального углерода, для которых кванты с T ≈ 7,5 К (предполагаемая температура реликтового фона на тот момент) играют роль накачки, обеспечивая инверсную заселённость уровней[45]. Во втором случае обнаружили линии молекулярного водорода H2, дейтерида водорода HD, а также молекулы оксида углерода СО, по интенсивности спектра которой как раз и измерили температуру реликтового фона, она с хорошей точностью совпала с ожидаемым значением[46].

Ещё одно достижение, состоявшееся благодаря квазарам — оценка темпа звездообразования на больших z. Сначала, сравнивая спектры двух различных квазаров, а потом сравнивая отдельные участки спектра одного и того же квазара, обнаружили сильный провал на одном из UV участков спектра[47]. Столь сильный провал мог быть вызван только большой концентрацией пыли, поглощающей излучение. Ранее пыль пытались обнаружить по спектральным линиям, но выделить конкретные серии линий, доказывающее, что это именно пыль, а не примесь тяжёлых элементов в газе, не удавалось. Именно дальнейшее развитие этого метода позволило оценить темп звездообразования на z от ~ 2 до ~ 6[48].

Наблюдения гамма-всплесков

Популярная модель возникновения гамма-всплеска
Гамма-всплески — уникальное явление, и общепризнанного мнения о его природе не существует. Однако подавляющее большинство учёных соглашается с утверждением, что прародителем гамма-всплеска являются объекты звёздной массы[49].

Уникальные возможности применения гамма-всплесков для изучения структуры Вселенной состоят в следующем[49]:

Так как прародителем гамма-всплеска является объект звёздной массы, то и проследить гамма-всплески можно на большее расстояние, нежели квазары, как по причине более раннего формирования самого прародителя, так и из-за малой массы чёрной дыры квазара, а значит и меньшей его светимости на тот период времени.
Спектр гамма-всплеска — непрерывный, то есть не содержит спектральных линий. Это означает, что самые далёкие линии поглощения в спектре гамма-всплеска — это линии межзвёздной среды родительской галактики. Из анализа этих спектральных линий можно получить информацию о температуре межзвёздной среды, её металличности, степени ионизации и кинематике.
Гамма-всплески дают чуть ли не идеальный способ изучать межгалактическую среду до эпохи реионизации, так как их влияние на межгалактическую среду на 10 порядков меньше, нежели квазаров, из-за малого времени жизни источника.
Если послесвечение гамма-всплеска в радиодиапазоне достаточно сильное, то по линии 21 см можно судить о состоянии различных структур нейтрального водорода в межгалактической среде вблизи от галактики-прародителя гамма-всплеска.
Детальное изучение процессов формирования звёзд на ранних этапах развития Вселенной с помощью гамма-всплесков сильно зависит от выбранной модели природы явления, но если набрать достаточную статистику и построить распределения характеристик гамма-всплесков в зависимости от красного смещения, то, оставаясь в рамках довольно общих положений, можно оценить темп звездообразования и функцию масс рождающихся звёзд[49].
Если принять предположение, что гамма-всплеск — это взрыв сверхновой звезды населения III, то можно изучать историю обогащения Вселенной тяжёлыми металлами.
Также гамма-всплеск может служить указателем на очень слабую карликовую галактику, которую трудно обнаружить при «массовом» наблюдении неба.
Серьёзной проблемой для наблюдения гамма-всплесков в общем и применимости их для изучения Вселенной, в частности, является их спорадичность и краткость времени, когда послесвечение всплеска, по которому только и можно определить расстояние до него, можно наблюдать спектроскопически.

Изучение эволюции Вселенной и её крупномасштабной структуры
Изучение крупномасштабной структуры

Данные о крупномасштабной структуре 2df обзора
Первым способом изучения крупномасштабной структуры Вселенной, не потерявший своей актуальности, стал так называемый метод «звёздных подсчётов» или «звёздных черпков». Суть его в подсчёте количества объектов в различных направлениях. Применён Гершелем в конце XVIII века, когда о существовании далёких космических объектов только догадывались, и единственными объектами, доступными для наблюдений, были звёзды, отсюда и название. Сегодня, естественно, считают не звёзды, а внегалактические объекты (квазары, галактики), и помимо выделенного направления строят распределения по z.

Крупнейшими источниками данных о внегалактических объектах являются отдельные наблюдения конкретных объектов, обзоры типа SDSS, APM, 2df, а также компилятивные базы данных, такие как Ned и Hyperleda. Например, в обзоре 2df охват неба составлял ~ 5 %, среднее z — 0,11 (~ 500 Мпк), количество объектов — ~ 220 000.

Уже на представленном рисунке можно видеть, что галактики расположены в пространстве неоднородно на малых масштабах. После более детального рассмотрения обнаруживается, что пространственная структура распределения галактик — ячеистая: узкие стенки с шириной, определяемой величиной скоплений и сверхскоплений галактик, а внутри этих ячеек — пустоты, так называемые войды[41].

Доминирующим является мнение, что при переходе к масштабам сотен мегапарсек ячейки складываются и усредняются, распределение видимого вещества становится однородным[50][51]. Однако однозначность в этом вопросе пока не достигнута: применяя различные методики, некоторые исследователи приходят к выводам об отсутствии однородности распределения галактик вплоть до самых больших исследованных масштабов[52][53]. Вместе с тем, неоднородности в распределении галактик не отменяют факта высокой однородности Вселенной в начальном состоянии, выводимого из высокой степени изотропии реликтового излучения.

Вместе с этим установлено, что распределения количества галактик по красному смещению имеет сложный характер. Зависимость для разных объектов различна. Однако для всех них характерно наличие нескольких локальных максимумов[54][55][56]. С чем это связано — пока не совсем понятно.

До последнего времени не было ясности в том, как эволюционирует крупномасштабная структура Вселенной. Однако работы последнего времени показывают, что первыми сформировались крупные галактики, и только потом уже мелкие (так называемый downsizing-эффект)[57][58].

Наблюдения звёздных скоплений

Популяция белых карликов в шаровом звёздном скоплении NGC 6397. Синие квадраты — гелиевые белые карлики, фиолетовые кружки — «нормальные» белые карлики с высоким содержанием углерода
Главное свойство шаровых скоплений для наблюдательной космологии — много звёзд одного возраста в небольшом пространстве. Это значит, что если каким-то способом измерено расстояние до одного члена скопления, то различие в расстоянии до других членов скопления пренебрежимо мало.

Одновременное формирование всех звёзд скопления позволяет определить его возраст: опираясь на теорию звёздной эволюции, строятся изохроны на диаграмме «цвет — звёздная величина», то есть кривые равного возраста для звёзд различной массы. Сопоставляя их с наблюдаемым распределением звёзд в скоплении, можно определить его возраст.

Метод имеет ряд своих трудностей. Пытаясь их решить, разные команды, в разное время получали разные возраста для самых старых скоплений, от ~8 млрд лет[59], до ~ 25 млрд лет[60].

В галактиках шаровые скопления, входящие в старую сферическую подсистему галактик, содержат множество белых карликов — остатков проэволюционировавших красных гигантов относительно небольшой массы. Белые карлики лишены собственных источников термоядерной энергии и излучают исключительно за счёт излучения запасов тепла. Белые карлики имеют приблизительно одинаковую массу звёзд-предшественниц, а значит — и приблизительно одинаковую зависимость температуры от времени. Определив по спектру белого карлика его абсолютную звёздную величину на данный момент и зная зависимость время—светимость при остывании, можно определить возраст карлика[61]

Однако данный подход связан как с большими техническими трудностями, — белые карлики крайне слабые объекты, — необходимо крайне чувствительные инструменты, чтоб их наблюдать. Первым и пока единственным телескопом, на котором возможно решение данной задачи является космический телескоп «Хаббл». Возраст самого старого скопления по данным группы, работавшей с ним: {\displaystyle 12,7\pm 0,7}{\displaystyle 12,7\pm 0,7} млрд лет[61], однако, результат оспаривается. Оппоненты указывают, что не были учтены дополнительные источники ошибок, их оценка {\displaystyle 12,4_{-1,5}^{+1,8}}{\displaystyle 12,4_{-1,5}^{+1,8}} млрд лет[62].

Наблюдения непроэволюционировавших объектов

NGC 1705 — галактика типа BCDG
Объекты, фактически состоящие из первичного вещества, дожили до нашего времени благодаря крайне малому темпу их внутренней эволюции. Это позволяет изучать первичный химический состав элементов, а также, не сильно вдаваясь в подробности и основываясь на лабораторных законах ядерной физики, оценить возраст подобных объектов, что даст нижний предел на возраст Вселенной в целом.

К такому типу можно отнести звёзды малой массы с низкой металличностью (так называемые G-карлики), низкометалличные области HII, а также карликовые неправильные галактики класса BCDG (Blue Compact Dwarf Galaxy).

Согласно современным представлениям, в ходе первичного нуклеосинтеза должен был образоваться литий. Особенность этого элемента заключается в том, что ядерные реакции с его участием начинаются при не очень больших, по космическим масштабам, температурах, и в ходе звёздной эволюции изначальный литий должен был быть практически полностью переработан. Остаться он мог только у массивных звёзд населения типа II. Такие звёзды имеют спокойную, не конвективную атмосферу, благодаря чему литий остаётся на поверхности, не рискуя сгореть в более горячих внутренних слоях звезды.

В ходе измерений обнаружилось, что у большинства таких звёзд обилие лития составляет[63]

{\displaystyle A({\textrm {Li}})=12+\log({\textrm {Li/H}})=2{,}12.}{\displaystyle A({\textrm {Li}})=12+\log({\textrm {Li/H}})=2{,}12.}
Однако есть ряд звёзд, в том числе и сверхнизкометалличные, у которых обилие лития значительно ниже. С чем это связано, до конца не ясно, предполагается, что это как-то связано с процессами в атмосфере[64].

У звезды CS31082-001, принадлежащей звёздному населению типа II, были обнаружены линии и измерены концентрации в атмосфере тория и урана. Эти два элемента имеют различный период полураспада, поэтому со временем их соотношение меняется, и если как-то оценить первоначальное соотношение обилий, то можно определить возраст звезды. Оценить можно двояким способом: из теории r-процессов, подтверждённой как лабораторными измерениями, так и наблюдениями Солнца; или можно пересечь кривую изменения концентраций за счёт распада и кривую изменения содержания тория и урана в атмосферах молодых звёзд за счёт химической эволюции Галактики. Оба метода дали схожие результаты: 15,5 ± 3,2 млрд лет получены первым способом[65], 14,5+2,2
−2,8 млрд лет — вторым[66].

Слабо металличные BCDG-галактикам (всего их существует ~10) и зоны HII — источники информации по первичному обилию гелия. Для каждого объекта из его спектра определяется металличность (Z) и концентрация He (Y). Экстраполируя определённым образом диаграмму Y—Z до Z = 0, получают оценку первичного гелия.

Итоговое значение Yp разнится от одной группы наблюдателей к другой и от одного периода наблюдений к другому. Так, одна, состоящая из авторитетнейших специалистов в этой области, Изотова и Тхуан (Thuan), получили значение Yp = 0,245 ± 0,004[67] по BCDG-галактикам, по HII-зонам на данный момент (2010) они остановились на значении Yp = 0,2565 ± 0,006[68]. Другая авторитетная группа во главе с М. Пеймбертом (Peimbert) получали также различные значения Yp, от 0,228 ± 0,007 до 0,251 ± 0,006[69].

Теоретические модели
Основная статья: Космологические модели
Из всего множества наблюдательных данных для построения и подтверждения теорий ключевыми являются следующие:

Все наблюдения, связанные со шкалой расстояний. Именно их результаты дают значения постоянной Хаббла H, в законе носящим его имя:
{\displaystyle cz=H_{0}D,}{\displaystyle cz=H_{0}D,},
где z — красное смещение галактики, D — расстояние до неё, c — скорость света.
Возраст Вселенной, получаемый из закона расширения должен быть строго больше возраста самых старых объектов. (К примеру, из наблюдений звёздных скоплений)
Измерения первоначального обилия элементов. (К примеру, из наблюдений BCDG-галактик и G-карликов).
Данные реликтового фона.
Данные об эволюции крупномасштабных структур. (Помимо непосредственных наблюдений структуры, источники данных могут быть самые разнообразные от наблюдений отдельных объектов до реликтового фона).
Их интерпретация начинается с космического принципа, согласно которому каждый наблюдатель в один и тот же момент времени, независимо от места и направления наблюдения обнаруживает в среднем одну и ту же картину. То есть на больших масштабах Вселенная пространственно однородна и изотропна. Заметим, данное утверждение не запрещает неоднородности во времени, то есть существования выделенных последовательностей событий, доступных всем наблюдателям.

Сторонники теорий стационарной Вселенной иногда формулируют «совершенный космологический принцип», согласно которому свойствами однородности и изотропности должно обладать четырёхмерное пространство-время. Однако наблюдаемые во Вселенной эволюционные процессы, по всей видимости не согласуются с таким космологическим принципом.

В общем случае для построения моделей применяются следующие теории и разделы физики:

Равновесная статистическая физика, её основные понятия и принципы, а также теория релятивистского газа.
Теория гравитации, обычно это ОТО. Хотя её эффекты проверены только в масштабах Солнечной системы[70][c], и её использование в масштабе галактик и Вселенной в целом может быть подвергнуто сомнению.
Некоторые сведения из физики элементарных частиц: список основных частиц, их характеристики, типы взаимодействия, законы сохранения. Космологические модели были бы много проще, если бы протон не был стабильной частицей и распадался бы[71], чего современные эксперименты в физических лабораториях не подтверждают.
На данный момент, комплекс моделей, наилучшим образом объясняющий наблюдательные данные является:

Теория Большого взрыва.
Описывает химический состав Вселенной.	Теория стадии инфляции.
Объясняет причину расширения.	Модель расширения Фридмана.
Описывает расширение.	Иерархическая теория.
Описывает крупномасштабную структуру.
прим.: зелёный цвет означает абсолютно доминирующие теории; янтарный — признана многими, но широко обсуждаемая; алый — испытывающая большие проблемы в последнее время, но поддерживаемая многими теоретиками.

Модель расширяющейся Вселенной
Основная статья: Расширение Вселенной
Модель расширяющейся Вселенной описывает сам факт расширения. В общем случае не рассматривается, когда и почему Вселенная начала расширяться. В основе большинства моделей лежит ОТО и её геометрический взгляд на природу гравитации.

Если изотропно расширяющуюся среду рассматривать в системе координат, жёстко связанной с материей, то расширение Вселенной формально сводится к изменению масштабного фактора всей координатной сетки, в узлах которой «посажены» галактики. Такую систему координат называют сопутствующей. Начало же отсчёта обычно прикрепляют к наблюдателю.

Модель Фридмана
Основная статья: Вселенная Фридмана
Стадия	Эволюция {\displaystyle a(\eta )}{\displaystyle a(\eta )}	Параметр Хаббла
Инфляционная	{\displaystyle a\propto e^{Ht}}{\displaystyle a\propto e^{Ht}}	{\displaystyle H^{2}={\frac {8\pi }{3}}{\frac {\rho _{vac}}{M_{pl}^{2}}}}{\displaystyle H^{2}={\frac {8\pi }{3}}{\frac {\rho _{vac}}{M_{pl}^{2}}}}
Радиационное доминирование
p=ρ/3	{\displaystyle a\propto t^{\frac {1}{2}}}{\displaystyle a\propto t^{\frac {1}{2}}}	{\displaystyle H={\frac {1}{2t}}}{\displaystyle H={\frac {1}{2t}}}
Пылевая стадия
p=const	{\displaystyle a\propto t^{\frac {2}{3}}}{\displaystyle a\propto t^{\frac {2}{3}}}	{\displaystyle H={\frac {2}{3t}}}{\displaystyle H={\frac {2}{3t}}}
{\displaystyle \Lambda }{\displaystyle \Lambda }-доминирование	{\displaystyle a\propto e^{Ht}}{\displaystyle a\propto e^{Ht}}	{\displaystyle H^{2}={\frac {8\pi }{3}}G\rho _{\Lambda }}{\displaystyle H^{2}={\frac {8\pi }{3}}G\rho _{\Lambda }}
В рамках ОТО вся динамика Вселенной может быть сведена к простым дифференциальным уравнениям для масштабного фактора {\displaystyle a(t)}{\displaystyle a(t)}[72].

В однородном, изотропном четырёхмерном пространстве с постоянной кривизной, расстояние между двумя бесконечно приближёнными точками можно записать следующим образом:

{\displaystyle ds^{2}=dt^{2}-a^{2}(t)\left(dx^{2}+k{\frac {(xdx)^{2}}{1-kx^{2}}}\right),}{\displaystyle ds^{2}=dt^{2}-a^{2}(t)\left(dx^{2}+k{\frac {(xdx)^{2}}{1-kx^{2}}}\right),}
где k принимает значение:

k = 0 для трёхмерной плоскости,
k = 1 для трёхмерной сферы,
k = −1 для трёхмерной гиперсферы,
{\displaystyle x=\{x_{1},x_{2},x_{3}\}}{\displaystyle x=\{x_{1},x_{2},x_{3}\}} — трёхмерный радиус-вектор в квазидекартовых координатах. Если же выражение для метрики подставить в уравнения ОТО, то получим следующую систему уравнений:

Уравнение энергии
{\displaystyle \left({\frac {\dot {a}}{a}}\right)^{2}={\frac {8\pi G\rho }{3}}-\left({\frac {kc^{2}}{a^{2}}}\right)+{\frac {\Lambda c^{2}}{3}},}{\displaystyle \left({\frac {\dot {a}}{a}}\right)^{2}={\frac {8\pi G\rho }{3}}-\left({\frac {kc^{2}}{a^{2}}}\right)+{\frac {\Lambda c^{2}}{3}},}
Уравнение движения
{\displaystyle {\frac {\ddot {a}}{a}}=-{\frac {4\pi G}{3}}\left(\rho +{\frac {3P}{c^{2}}}\right)+{\frac {\Lambda c^{2}}{3}}.}{\displaystyle {\frac {\ddot {a}}{a}}=-{\frac {4\pi G}{3}}\left(\rho +{\frac {3P}{c^{2}}}\right)+{\frac {\Lambda c^{2}}{3}}.}
Уравнение неразрывности
{\displaystyle {\frac {d\rho }{dt}}=-3H\left(\rho +{\frac {P}{c^{2}}}\right),}{\displaystyle {\frac {d\rho }{dt}}=-3H\left(\rho +{\frac {P}{c^{2}}}\right),}
где {\displaystyle \Lambda }{\displaystyle \Lambda } — космологическая постоянная, {\displaystyle \rho }{\displaystyle \rho } — средняя плотность Вселенной, {\displaystyle P}{\displaystyle P} — давление, {\displaystyle c}{\displaystyle c} — скорость света.

Приведённая система уравнений допускает множество решений, в зависимости от выбранных параметров. На самом деле значение параметров фиксированы только на текущий момент и с течением времени эволюционируют, поэтому эволюцию расширения описывает совокупность решений[72].

Объяснение закона Хаббла
Допустим, есть источник, расположенный в сопутствующей системе на расстоянии r1 от наблюдателя. Приёмная аппаратура наблюдателя регистрирует фазу приходящей волны. Рассмотрим два интервала между точками с одной и той же фазой[72]:

{\displaystyle {\frac {\delta t_{1}}{\delta t_{0}}}={\frac {\nu _{0}}{\nu _{1}}}\equiv 1+z.}{\displaystyle {\frac {\delta t_{1}}{\delta t_{0}}}={\frac {\nu _{0}}{\nu _{1}}}\equiv 1+z.}
С другой стороны для световой волны в принятой метрике выполняется равенство:

{\displaystyle dt=\pm a(t){\frac {dr}{\sqrt {1-kr^{2}}}}.}{\displaystyle dt=\pm a(t){\frac {dr}{\sqrt {1-kr^{2}}}}.}
Если это уравнение проинтегрировать и вспомнить, что в сопутствующих координатах r не зависит от времени, то при условии малости длины волны относительно радиуса кривизны Вселенной получим соотношение:

{\displaystyle {\frac {\delta t_{1}}{a(t_{1})}}={\frac {\delta t_{0}}{a(t_{0})}}.}{\displaystyle {\frac {\delta t_{1}}{a(t_{1})}}={\frac {\delta t_{0}}{a(t_{0})}}.}
Если теперь его подставить в первоначальное соотношение:

{\displaystyle 1+z={\frac {a(t_{0})}{a(t_{1})}}.}{\displaystyle 1+z={\frac {a(t_{0})}{a(t_{1})}}.}
После разложения правой части в ряд Тейлора с учётом члена первого порядка малости получим соотношение в точности совпадающее с законом Хаббла. Где постоянная H принимает вид:

{\displaystyle H={\frac {{\dot {a}}(t)}{a(t)}}.}{\displaystyle H={\frac {{\dot {a}}(t)}{a(t)}}.}
ΛCDM
Основная статья: Модель Лямбда-CDM
Космологические параметры по данным WMAP и Planck
WMAP[9]	Planck[73]
Возраст Вселенной t0 млрд лет	13,75 ± 0,13	13,81 ± 0,06
H0 (км/с)/Мпк	71,0 ± 2,5	67,4 ± 1,4
Плотность барионной материи Ωbh2	0,0226 ± 0,0006	0,0221 ± 0,0003
Плотность тёмной материи Ωсh2	0,111 ± 0,006	0,120 ± 0,003
Общая плотность Ωt	1,08+0,09
-0,07	1,0 ± 0,02
Плотность барионной материи Ωb	0,045 ± 0,003
Плотность тёмной энергии ΩΛ	0,73 ± 0,03	0,69 ± 0,02
Плотность тёмной материи Ωc	0,22 ± 0,03
Как уже говорилось, уравнения Фридмана допускают множество решений, в зависимости от параметров. Современная модель ΛCDM — это модель Фридмана с общепринятыми параметрами. Обычно в работе наблюдателей они приводятся в терминах, связанных с критической плотностью[72]:

{\displaystyle \rho _{\textrm {cr}}={\frac {3H_{0}^{2}}{8\pi G}}.}{\displaystyle \rho _{\textrm {cr}}={\frac {3H_{0}^{2}}{8\pi G}}.}
Если выразить левую часть из закона Хаббла, то после приведения получим следующий вид:

{\displaystyle 1=\Omega _{m}+\Omega _{k}+\Omega _{\Lambda },}{\displaystyle 1=\Omega _{m}+\Omega _{k}+\Omega _{\Lambda },}
где Ωm = ρ/ρcr, Ωk = −kc2/(a2H2), ΩΛ = Λc2/(8πGρcr). Из этой записи видно, что если Ωm + ΩΛ = 1, то есть суммарная плотность материи и тёмной энергии равна критической, то k = 0, то есть пространство плоское; если больше, то k = +1, если меньше, то k = −1.

В современной общепринятой модели расширения космологическая постоянная положительна и существенно отлична от нуля, то есть на больших масштабах возникают силы антигравитации. Природа таких сил неизвестна, теоретически подобный эффект можно было бы объяснить действием физического вакуума, однако ожидаемая плотность энергии оказывается на много порядков больше, чем энергия, соответствующая наблюдаемому значению космологической постоянной — проблема космологической постоянной[72].

Остальные варианты на данный момент представляют только теоретический интерес, однако это может измениться при появлении новых экспериментальных данных. Современная история космологии уже знает подобные примеры: модели с нулевой космологической постоянной безоговорочно доминировали (помимо короткого всплеска интереса к другим моделям в 1960-е гг.) с момента открытия Хабблом космологического красного смещения и до 1998 года, когда данные по сверхновым типа Ia убедительно опровергли их[d].

Дальнейшая эволюция расширения
Дальнейший ход расширения в общем случае зависит от значений космологической постоянной Λ, кривизны пространства k и уравнения состояния P(ρ). Однако качественно эволюцию расширения можно оценить, опираясь на достаточно общие предположения[72].

Λ < 0
Если значение космологической постоянной отрицательно, то действуют только силы притяжения и более никаких. Правая часть уравнения энергии будет неотрицательной только при конечных значениях R. Это означает, что при некотором значении Rc Вселенная начнёт сжиматься при любом значении k и вне зависимости от вида уравнения состояния[74].

Λ = 0
В случае, если космологическая постоянная равна нулю, то эволюция при заданном значении H0 целиком и полностью зависит от начальной плотности вещества[72]:

{\displaystyle \left({\frac {da}{dt}}\right)^{2}=G{\frac {8\pi \rho _{0}a_{0}^{3}}{3a}}-a_{0}^{2}H_{0}\left(\rho _{0}-{\frac {3H_{0}^{2}}{8\pi G}}\right).}{\displaystyle \left({\frac {da}{dt}}\right)^{2}=G{\frac {8\pi \rho _{0}a_{0}^{3}}{3a}}-a_{0}^{2}H_{0}\left(\rho _{0}-{\frac {3H_{0}^{2}}{8\pi G}}\right).}
Если {\displaystyle \rho _{0}=\rho _{cr}}{\displaystyle \rho _{0}=\rho _{cr}}, то расширение продолжается бесконечно долго, в пределе с асимптотически стремящейся к нулю скоростью. Если плотность больше критической, то расширение Вселенной тормозится и сменяется сжатием. Если меньше, то расширение идёт неограниченно долго с ненулевым пределом: {\displaystyle H}{\displaystyle H}.

Λ > 0
Если {\displaystyle \Lambda >0}{\displaystyle \Lambda >0} и {\displaystyle k\leq 0}{\displaystyle k\leq 0}, то Вселенная монотонно расширяется, но в отличие от случая с Λ=0 при больших значениях R скорость расширения растёт[74]:

{\displaystyle R\propto exp[(\Lambda /3)^{1/2}t].}{\displaystyle R\propto exp[(\Lambda /3)^{1/2}t].}
При {\displaystyle k=1}{\displaystyle k=1} выделенным значением является {\displaystyle \Lambda _{c}=4\pi G\rho }{\displaystyle \Lambda _{c}=4\pi G\rho }. В этом случае существует такое значение {\displaystyle R}{\displaystyle R}, при котором {\displaystyle R'=0}{\displaystyle R'=0} и {\displaystyle R''=0}{\displaystyle R''=0}, то есть Вселенная статична.

При {\displaystyle \Lambda >\Lambda _{c}}{\displaystyle \Lambda >\Lambda _{c}} скорость расширения убывает до какого-то момента, а потом начинает неограниченно возрастать. Если {\displaystyle \Lambda }{\displaystyle \Lambda } незначительно превышает {\displaystyle \Lambda _{c}}{\displaystyle \Lambda _{c}}, то на протяжении некоторого времени скорость расширения остаётся практически неизменной.

В случае {\displaystyle \Lambda <\Lambda _{c}}{\displaystyle \Lambda <\Lambda _{c}} всё зависит от начального значения {\displaystyle R}{\displaystyle R}, с которого началось расширения. В зависимости от этого значения Вселенная либо будет расширяться до какого-то размера, а потом сожмётся, либо будет неограниченно расширяться.

Теория Большого взрыва (модель горячей Вселенной)
Основная статья: Большой взрыв
Теория Большого взрыва — теория первичного нуклеосинтеза. Отвечает на вопрос — каким образом образовались химические элементы и почему распространённость их именно такая, какая сейчас наблюдается. Зиждется на экстраполяции законов ядерной и квантовой физики, в предположении, что при движении в прошлое, средняя энергия частиц (температура) возрастает[75].

Граница применимости — область высоких энергий, выше которых перестают работать изученные законы. При этом вещества как такового уже и нет, а есть практически чистая энергия. Если экстраполировать закон Хаббла на тот момент, то окажется, что видимая область Вселенной разместилась в небольшом объёме. Малый объём и большая энергия — характерное состояние вещества после взрыва, отсюда и название теории — теория Большого взрыва. При этом остаётся за рамками ответ на вопрос: «Что вызвало этот взрыв и какова его природа?».

Также теория Большого взрыва предсказала и объяснила происхождение реликтового излучения — это наследие того момента, когда ещё всё вещество было ионизованным и не могло сопротивляться давлению света. Иными словами, реликтовый фон — это остаток «фотосферы Вселенной».

Энтропия Вселенной
Основная статья: Энтропия Вселенной
Главным аргументом, подтверждающий теорию горячей Вселенной, является значение её удельной энтропии. Она с точностью до численного коэффициента равна отношению концентрации равновесных фотонов nγ к концентрации барионов nb.

Выразим nb через критическую плотность и долю барионов[72]:

{\displaystyle n_{b}={\frac {\rho _{c}r}{m_{p}}}=1{,}124\cdot 10^{-5}\Omega _{b}h_{100}^{2},}{\displaystyle n_{b}={\frac {\rho _{c}r}{m_{p}}}=1{,}124\cdot 10^{-5}\Omega _{b}h_{100}^{2},}
где h100 — современное значение Хаббла, выраженное в единицах 100 км/(c Мпк), и, учитывая, что для реликтового излучения с T=2,73 К

{\displaystyle n_{\gamma }\approx 420(1+z)^{3}}{\displaystyle n_{\gamma }\approx 420(1+z)^{3}} см−3,
получаем:

{\displaystyle \eta \simeq n_{b}/n_{\gamma }\approx 2{,}7\cdot 10^{-8}\Omega _{b}h_{100}^{2}\sim 10^{-9}.}{\displaystyle \eta \simeq n_{b}/n_{\gamma }\approx 2{,}7\cdot 10^{-8}\Omega _{b}h_{100}^{2}\sim 10^{-9}.}
Обратная величина и есть значение удельной энтропии.

Первые три минуты. Первичный нуклеосинтез

Основные ядерные реакции на этапе первичного нуклеосинтеза
Предположительно, с начала рождения (или по крайне мере с конца инфляционной стадии) и в течение времени, пока температура остаётся не ниже 1016 ГэВ (10−10с), присутствуют все известные элементарные частицы, причём все они не имеют массы. Этот период называется периодом Великого объединения, когда электрослабое и сильное взаимодействия едины[76].

На данный момент невозможно сказать, какие же именно частицы присутствуют в тот момент, но кое-что всё же известно. Величина η — не только показатель удельной энтропии, но и характеризует избыток частиц над античастицами[77]:

{\displaystyle {\frac {n_{p}-n_{\bar {p}}}{n_{p}}}=10^{-9}.}{\displaystyle {\frac {n_{p}-n_{\bar {p}}}{n_{p}}}=10^{-9}.}
В момент, когда температура опускается ниже 1015 ГэВ, вероятно, выделяются X- и Y-бозоны с соответствующими массами.

Эпоху Великого объединения сменяет эпоха электрослабого объединения, когда электромагнитное и слабое взаимодействия представляют единое целое. В эту эпоху идёт аннигиляция X- и Y-бозонов. В момент, когда температура понижается до 100 ГэВ, эпоха электрослабого объединения заканчивается, образуются кварки, лептоны и промежуточные бозоны.

Настаёт адронная эра, эра активного рождения и аннигиляции адронов и лептонов. В эту эпоху примечателен момент кварк-адронного перехода или момент конфайнмента кварков, когда стало возможным слияние кварков в адроны. В этот момент температура равна 300—1000 МэВ, а время от рождения Вселенной составляет 10−6 с.

Эпохе адронной эры наследует лептонная эра — в момент, когда температура падает до уровня 100 МэВ, а на часах 10−4 с. В эту эпоху состав Вселенной начинает походить на современный; основные частицы — это фотоны, помимо них есть только электроны и нейтрино со своими античастицами, а также протоны и нейтроны. В этот период происходит одно важное событие: вещество становится прозрачным для нейтрино. Возникает что-то наподобие реликтового фона, но для нейтрино. Но так как отделение нейтрино произошло раньше отделения фотонов, когда некоторые виды частиц ещё не проаннигилировали, отдав свою энергию остальным, то и остыли они больше. К настоящему времени нейтринный газ должен был остыть до 1,9 К, если нейтрино не имеют массы (или их массы пренебрежимо малы).

При температуре Т≈0,7 МэВ термодинамическое равновесие между протонами и нейтронами, существовавшее до этого, нарушается и отношение концентрации нейтронов и протонов застывает на значении 0,19. Начинается синтез ядер дейтерия, гелия, лития. Спустя ~200 секунд после рождения Вселенной температура падает до значений, при которых нуклеосинтез более невозможен, и химический состав вещества остаётся неизменным до момента рождения первых звёзд[76].

Проблемы теории Большого взрыва
Несмотря на значительные успехи, теория горячей Вселенной сталкивается с рядом трудностей. Если бы Большой взрыв вызвал расширение Вселенной, то в общем случае могло бы возникнуть сильное неоднородное распределение вещества, чего не наблюдается. Теория Большого взрыва также не объясняет расширение Вселенной, она принимает его как факт[78].

Теория также предполагает, что соотношение числа частиц и античастиц на первоначальной стадии было таким, что дало в результате современное преобладание материи над антиматерией. Можно предположить, что вначале Вселенная была симметрична — материи и антиматерии было одинаковое количество, но тогда, чтобы объяснить барионную асимметрию, необходим некоторый механизм бариогенеза, который должен приводить к возможности распада протона, чего также не наблюдается[71].

Различные теории Великого объединения предполагают рождение в ранней Вселенной большого числа магнитных монополей, до сего момента также не обнаруженных[79].

Инфляционная модель
Основная статья: Инфляционная модель Вселенной
Задача теории инфляции — дать ответы на вопросы, которые оставили после себя теория расширения и теория Большого взрыва: «Почему Вселенная расширяется? И что такое Большой взрыв?» Для этого расширение экстраполируется на нулевой момент времени и вся масса Вселенной оказывается в одной точке, образуя космологическую сингулярность, часто её и называют Большим взрывом. По всей видимости, общая теория относительности на тот момент уже неприменима, что приводит к многочисленным, но пока, увы, только чисто умозрительным попыткам разработать более общую теорию (или даже «новую физику»), решающую эту проблему космологической сингулярности.

Основная идея инфляционной стадии — если ввести скалярное поле, называемое инфлантоном, воздействие которого велико на начальных стадиях (начиная, примерно с 10−42с), но быстро убывает со временем, то можно объяснить плоскую геометрию пространства, хаббловское расширение же становится движением по инерции благодаря большой кинетической энергии, накопленной в ходе инфляции, а происхождение из малой изначально причинно-связанной области объясняет однородность и изотропность Вселенной[e].

Однако способов задать инфлатон — великое множество, что в свою очередь порождает целое множество моделей. Но большинство основывается на предположении о медленном скатывании: потенциал инфлантона медленно уменьшается до значения, равного нулю. Конкретный же вид потенциала и способ задания начальных значений зависит от выбранной теории.

Теории инфляции также делятся на бесконечные и конечные во времени. В теории с бесконечной инфляцией существуют области пространства — домены — которые начали расширяться, но из-за квантовых флуктуаций вернулись в первоначальное состояние, в котором возникают условия для повторной инфляции. К таким теориям относится любая теория с бесконечным потенциалом и хаотическая теория инфляции Линде[e].

К теориям с конечным временем инфляции относится гибридная модель. В ней существует два вида поля: первое ответственно за большие энергии (а значит за скорость расширения), а второе за малые, определяющие момент завершения инфляции. В таком случае квантовые флуктуации могут повлиять только на первое поле, но не на второе, а значит и сам процесс инфляции конечен.

К нерешённым проблемам инфляции можно отнести скачки температуры в очень большом диапазоне, в какой-то момент она падает почти до абсолютного нуля. В конце инфляции происходит повторный нагрев вещества до высоких температур. На роль возможного объяснения столь странного поведения предлагается «параметрический резонанс»[80].

Мультивселенная
Основная статья: Мультивселенная
«Мультивселенная», «Большая Вселенная», «Мультиверс», «Гипервселенная», «Сверхвселенная», «Мультиленная», «Омниверс» — различные переводы английского термина multiverse. Появился он в ходе развития теории инфляции[81].

Области Вселенной, разделённые расстояниями больше размера горизонта событий, эволюционируют независимо друг от друга. Любой наблюдатель видит только те процессы, которые происходят в домене, равном по объёму сфере с радиусом, составляющим расстояние до горизонта частиц. В эпоху инфляции две области расширения, разделённые расстоянием порядка горизонта, не пересекаются.

Такие домены можно рассматривать как отдельные вселенные, подобные нашей: они точно так же однородны и изотропны на больших масштабах. Конгломерат таких образований и есть Мультивселенная.

Хаотическая теория инфляции предполагает бесконечное разнообразие Вселенных, каждая из которых может иметь отличные от других Вселенных физические константы[82]. В другой теории Вселенные различаются по квантовому измерению[83]. По определению эти предположения нельзя экспериментально проверить.

Альтернативы теории инфляции
Модель космической инфляции вполне успешна, но не необходима для рассмотрения космологии. У неё имеются противники, в числе которых можно назвать Роджера Пенроуза. Их аргументы сводятся к тому, что решения, предлагаемые инфляционной моделью, оставляют за собой упущенные детали. Например, никаких фундаментальных обоснований того, что возмущения плотности на доинфляционной стадии должны быть именно такими малыми, чтобы после инфляции возникала наблюдаемая степень однородности, эта теория не предлагает. Аналогичная ситуация и с пространственной кривизной: она очень сильно уменьшается при инфляции, но ничто не мешало ей до инфляции иметь настолько большое значение, чтобы всё-таки проявляться на современном этапе развития Вселенной. Иными словами, проблема начальных значений не решается, а лишь искусно драпируется.

В качестве альтернативы предлагаются такие экзотические теории, как теория струн и теория бран, а также циклическая теория. Основная идея этих теорий заключается в том, что все необходимые начальные значения формируются до Большого взрыва.

Теория струн требует дополнить обычное четырёхмерное пространство-время ещё несколькими измерениями, которые играли бы роль на раннем этапе Вселенной, но сейчас находятся в компактифицированном состоянии. На неизбежный вопрос, почему же эти измерения компактифицированы, предлагается следующий ответ: суперструны обладают T-дуальностью, в связи с чем струна «наматывается» на дополнительные измерения, ограничивая их размер[84].
В рамках теории бран (М-теории) всё начинается с холодного, статичного пятимерного пространства-времени. Четыре пространственных измерения ограничены трёхмерными стенами или три-бранами; одна из этих стен и является пространством, в котором мы живём, в то время как вторая брана скрыта от восприятия. Существует ещё одна три-брана, «потерянная» где-то между двумя граничными бранами в четырёхмерном пространстве. Согласно теории, при столкновении этой браны с нашей высвобождается большое количество энергии и тем самым образуются условия для возникновения Большого взрыва[85].
Циклические теории постулируют, что Большой взрыв не является уникальным в своём роде, а подразумевает переход Вселенной из одного состояния в другое. Впервые циклические теории были предложены в 1930-е годы. Камнем преткновения таких теорий стал второй закон термодинамики, согласно которому энтропия может только возрастать. А значит, предыдущие циклы были бы намного короче и вещество в них было бы намного горячее, чем в момент последнего Большого взрыва, что маловероятно. На данный момент существует две теории циклического типа, сумевшие решить проблему всевозрастающей энтропии: теория Стейнхардта-Тюрока и теория Баум-Фрэмптона[86][87].
Теория эволюции крупномасштабных структур
Основная статья: Возникновение и эволюция галактик

Образование и коллапс протогалактических облаков в представлении художника
Как показывают данные по реликтовому фону, в момент отделения излучения от вещества Вселенная была фактически однородна, флуктуации вещества были крайне малыми, и это представляет собой значительную проблему. Вторая проблема — ячеистая структура сверхскоплений галактик и одновременно сфероподобная — у скоплений меньших размеров. Любая теория, пытающаяся объяснить происхождение крупномасштабной структуры Вселенной, в обязательном порядке должна решить эти две проблемы (а также верно смоделировать морфологию галактик).

Современная теория формирования крупномасштабной структуры, как впрочем и отдельных галактик, носит названия «иерархическая теория». Суть теории сводится к следующему: вначале галактики были небольшие по размеру (примерно как Магеллановы облака), но со временем они сливаются, образуя всё большие галактики.

В последнее время верность теории поставлена под вопрос и не в малой степени этому способствовал downsizing. Однако в теоретических исследованиях эта теория является доминирующей. Наиболее яркий пример подобного изыскания — Millennium simulation (Millennium run)[88].

Общие положения
Классическая теория возникновения и эволюции флуктуаций в ранней Вселенной — это теория Джинса на фоне расширения однородной изотропной Вселенной[89]:

{\displaystyle \vartriangle \Phi =4\pi G\rho \delta ,}{\displaystyle \vartriangle \Phi =4\pi G\rho \delta ,}
{\displaystyle {\frac {\partial \delta }{\partial t}}+Hx\triangledown \delta +\triangledown v=0,}{\displaystyle {\frac {\partial \delta }{\partial t}}+Hx\triangledown \delta +\triangledown v=0,}
{\displaystyle {\frac {\partial v}{\partial t}}+Hv+H(x\triangledown )v=-u_{s}^{2}\triangledown \delta -\triangledown \Phi ,}{\displaystyle {\frac {\partial v}{\partial t}}+Hv+H(x\triangledown )v=-u_{s}^{2}\triangledown \delta -\triangledown \Phi ,}
где us — скорость звука в среде, G — гравитационная постоянная, а ρ — плотность невозмущённой среды, {\displaystyle \delta ={\frac {\delta \rho }{\rho }}.}{\displaystyle \delta ={\frac {\delta \rho }{\rho }}.} — величина относительной флуктуации, Φ — гравитационный потенциал, создаваемый средой, v — скорость среды, p(x,t) — локальная плотность среды и рассмотрение происходит в сопутствующей системе координат.

Приведённую систему уравнений можно свести к одному, описывающий эволюцию неоднородностей:

{\displaystyle {\frac {\partial ^{2}\delta }{\partial t^{2}}}+2H{\frac {\partial \delta }{\partial t}}+\left({\frac {k^{2}}{a^{2}}}u_{s}^{2}-4\pi G\rho \right)\delta =0,}{\displaystyle {\frac {\partial ^{2}\delta }{\partial t^{2}}}+2H{\frac {\partial \delta }{\partial t}}+\left({\frac {k^{2}}{a^{2}}}u_{s}^{2}-4\pi G\rho \right)\delta =0,}
где a — масштабный фактор, а k — волновой вектор. Из него, в частности, следует, что нестабильными являются флуктуации размер которых превышает:

{\displaystyle \lambda >\lambda _{J}={\sqrt {\frac {u_{s}^{2}\pi }{G\rho }}}.}{\displaystyle \lambda >\lambda _{J}={\sqrt {\frac {u_{s}^{2}\pi }{G\rho }}}.}
При этом рост возмущения идёт линейным образом или слабее, в зависимости от эволюции параметра Хаббла и плотности энергии.

Данная модель адекватно описывает коллапс возмущений в нерелятивистской среде, если их размер гораздо меньше текущего горизонта событий (в том числе и для тёмной материи во время радиационно-доминированной стадии). Для противоположных случаев необходимо рассматривать точные релятивистские уравнения. Тензор энергии-импульса идеальной жидкости с учётом малых возмущений плотности

{\displaystyle T_{\nu }^{\mu }=(\rho +\delta \rho +p+\delta p)u^{\mu }u_{\nu }-\delta _{\nu }^{\mu }(p+\delta p)}{\displaystyle T_{\nu }^{\mu }=(\rho +\delta \rho +p+\delta p)u^{\mu }u_{\nu }-\delta _{\nu }^{\mu }(p+\delta p)}
ковариантно сохраняется, из чего следуют уравнения гидродинамики, обобщённые для релятивистского случая. Вместе с уравнениями ОТО они представляют исходную систему уравнений, определяющих эволюцию флуктуаций в космологии на фоне решения Фридмана[89].

Эпоха до рекомбинации
Выделенным моментом в эволюции крупномасштабной структуры Вселенной можно считать момент рекомбинации водорода. До этого момента действуют одни механизмы, после — совсем другие[90].

Первоначальные волны плотности больше горизонта событий и не влияют на плотность материи во Вселенной. Но по мере расширения размер горизонта сравнивается с длиной волны возмущения, как говорят «волна выходит из под горизонта» или «входит под горизонт». После этого процесс её расширения — распространение звуковой волны на расширяющемся фоне.

В эту эпоху под горизонт входят волны с длиной волны на нынешнюю эпоху не более 790 Мпк. Волны, важные для формирования галактик и их скоплений, входят в самом начале этой стадии.

В это время вещество представляет собой многокомпонентную плазму, в которой есть много различных эффективных механизмов затухания всех звуковых возмущений. Пожалуй, самый эффективный среди них в космологии — затухание Силка. После того, как все звуковые возмущения подавлены, остаются лишь адиабатические возмущения.

Какое-то время эволюция обычной и тёмной материи идут синхронно, но из-за взаимодействия с излучением температура обычного вещества падает медленнее. Происходит кинематическое и термическое разделение тёмной материи и барионного вещества. Предполагается, что этот момент наступает при {\displaystyle z=10^{5}.}{\displaystyle z=10^{5}.}

Поведение барион-фотонной компоненты после разделения и вплоть до окончания радиационной стадии описывается уравнением[90]:

{\displaystyle \Phi ''+{\frac {4}{\eta }}\Phi '+u_{s}^{2}k^{2}\Phi =0,}{\displaystyle \Phi ''+{\frac {4}{\eta }}\Phi '+u_{s}^{2}k^{2}\Phi =0,}
где k — импульс рассматриваемой волны, η — конформное время. Из его решения следует, что в ту эпоху амплитуда возмущений плотности барионной компоненты не росла и не убывала, а испытывала акустические осцилляции:

{\displaystyle \delta _{rad}\propto -cos(u_{s}k\eta ).}{\displaystyle \delta _{rad}\propto -cos(u_{s}k\eta ).}
В это же время тёмная материя таких осцилляций не испытывала, так как ни давление света, ни давление барионов и электронов не оказывает на неё воздействия. Более того, амплитуда её возмущений растёт:

{\displaystyle \delta _{CDM}\propto ln(k\eta ).}{\displaystyle \delta _{CDM}\propto ln(k\eta ).}
После рекомбинации
После рекомбинации давление фотонов и нейтрино на вещество уже пренебрежимо мало. Следовательно, системы уравнений, описывающие возмущения тёмной и барионной материи, аналогичны:

{\displaystyle \delta '-k^{2}v=3\Phi ',}{\displaystyle \delta '-k^{2}v=3\Phi ',}
{\displaystyle v'+{\frac {2}{\eta }}v=-\Phi .}{\displaystyle v'+{\frac {2}{\eta }}v=-\Phi .}
Уже из схожести вида уравнений можно предположить, а потом и доказать, что разность флуктуаций между тёмной и барионной материй стремится к константе. Иными словами, обычное вещество скатывается в потенциальные ямы, сформированные тёмной материей. Рост возмущений сразу после рекомбинации определяется решением

{\displaystyle \delta =C_{1}+{\frac {\Omega _{B}}{\Omega _{CDM}}}C_{2}{\frac {1}{\eta }}+{\frac {C_{3}}{\eta ^{3}}}+C_{4}\eta ^{2},}{\displaystyle \delta =C_{1}+{\frac {\Omega _{B}}{\Omega _{CDM}}}C_{2}{\frac {1}{\eta }}+{\frac {C_{3}}{\eta ^{3}}}+C_{4}\eta ^{2},}
где {\displaystyle C_{i}}{\displaystyle C_{i}} — суть константы, зависящие от начальных значений. Как видно из вышенаписанного, на больших временах флуктуации плотности растут пропорционально масштабному фактору:

{\displaystyle \delta \propto \eta ^{2}\propto a(\eta ).}{\displaystyle \delta \propto \eta ^{2}\propto a(\eta ).}
Все скорости роста возмущений, приведённые в этом параграфе и в предыдущем, растут с волновым числом {\displaystyle k}{\displaystyle k}, следовательно, при начальном плоском спектре возмущений на стадию коллапса раньше выходят возмущения наименьших пространственных масштабов, то есть первыми образуются объекты с меньшей массой.

Для астрономии интерес представляют объекты с массой ~105Mʘ. Дело в том, что при коллапсе тёмной материи образуется протогало. Водород и гелий, стремящиеся к его центру, начинают излучать, и при массах меньших, чем 105Mʘ, это излучение вышвыривает газ обратно на окраины протоструктуры. При бо́льших массах запускается процесс формирования первых звёзд.

Важным следствием начального коллапса является то, что возникают звёзды большой массы, излучающие в жёсткой части спектра. Испущенные жёсткие кванты в свою очередь встречаются с нейтральным водородом и ионизуют его. Таким образом сразу после первой вспышки звездообразования происходит вторичная ионизация водорода[90].

Стадия доминирования тёмной энергии
Предположим, что давление и плотность тёмной энергии не меняется со временем, то есть она описывается космологической константой. Тогда из общих уравнений для флуктуаций в космологии следует, что возмущения эволюционируют следующим образом:

{\displaystyle \delta _{M}\propto a^{3}{\frac {k^{2}}{a^{2}}}\Phi .}{\displaystyle \delta _{M}\propto a^{3}{\frac {k^{2}}{a^{2}}}\Phi .}
Учитывая, что потенциал при этом обратно пропорционален масштабному фактору {\displaystyle a}{\displaystyle a}, это означает, что рост возмущений не происходит и их размер неизменен. Это означает, что иерархическая теория не допускает структур больше ныне наблюдаемых.

В эпоху доминирования тёмной энергии происходят два последних важных события для крупномасштабных структур: появление галактик, подобных Млечному Пути — это происходит на z~2, а немного погодя — образование скоплений и сверхскоплений галактик[90].

Проблемы теории
Иерархическая теория — логично вытекающая из современных, проверенных представлений о формировании звёзд и использующая большой арсенал математических средств, в последнее время столкнулась с целым рядом проблем, как теоретического, так и, что более важно, наблюдательного характера[88]:

Самая большая теоретическая проблема лежит в том месте, где происходит сшивка термодинамики и механики: без введения дополнительных нефизических сил невозможно заставить два гало из тёмной материи слиться.
Войды формируются скорее ближе к нашему времени, нежели к рекомбинации, однако не так давно обнаруженные абсолютно пустые пространства размерами в 300 Мпк вступают в диссонанс с этим утверждением.
Также не вовремя рождаются гигантские галактики, их число в единице объёма на больших z гораздо больше того, что предсказывает теория. Более того, оно остаётся неизменным, когда по теории должно очень быстро расти.
Данные по самым старым шаровым скоплениям не хотят мириться со вспышкой образования звёзд массой порядка 100 Мʘ и предпочитают звёзды типа нашего Солнца.
И это лишь часть тех проблем, которые встали перед теорией.

Проблемы современных моделей
Если проэкстраполировать закон Хаббла назад во времени, то в итоге возникнет точка, гравитационная сингулярность, называемая космологической сингулярностью. Это большая проблема, так как весь аналитический аппарат физики становится бесполезным. И хотя, следуя путём Гамова, предложенным в 1946 году, можно надёжно экстраполировать до момента, пока работоспособны современные законы физики, но точно определить этот момент наступления «новой физики» пока не представляется возможным. Предполагается, что по величине он равен планковскому времени, {\displaystyle \sim 10^{-43}}{\displaystyle \sim 10^{-43}} с.

Вопрос о форме Вселенной является важным открытым вопросом космологии. Говоря математическим языком, перед нами стоит проблема поиска трёхмерной топологии пространственного сечения Вселенной, то есть такой фигуры, которая наилучшим образом представляет пространственный аспект Вселенной. Общая теория относительности как локальная теория не может дать полного ответа на этот вопрос, хотя некоторые ограничения вводит и она.

Во-первых, неизвестно, является ли Вселенная глобально пространственно плоской, то есть применимы ли законы Евклидовой геометрии на самых больших масштабах. В настоящее время большинство космологов полагают, что наблюдаемая Вселенная очень близка к пространственно плоской с локальными складками, где массивные объекты искажают пространство-время. Это мнение было подтверждено последними данными WMAP, рассматривающими «акустические осцилляции» в температурных отклонениях реликтового излучения.

Во-вторых, неизвестно, является ли Вселенная односвязной или многосвязной. Согласно стандартной модели расширения, Вселенная не имеет пространственных границ, но может быть пространственно конечна. Это может быть понято на примере двумерной аналогии: поверхность сферы не имеет границ, но имеет ограниченную площадь, причём кривизна сферы постоянна. Если Вселенная действительно пространственно ограничена, то в некоторых её моделях, двигаясь по прямой линии в любом направлении, можно попасть в отправную точку путешествия (в некоторых случаях это невозможно из-за эволюции пространства-времени[91]).

В-третьих, существуют предположения, что Вселенная изначально родилась вращающейся. Классическим представлением о зарождении является идея об изотропности Большого взрыва, то есть о распространении энергии одинаково во все стороны. Однако появилась и получила некоторое подтверждение конкурирующая гипотеза: группа исследователей из Мичиганского университета под руководством профессора физики Майкла Лонго (Michael Longo) установила, что спиральные рукава галактик, закрученные против часовой стрелки, встречаются на 7 % чаще, чем галактики с «противоположной ориентацией», что может свидетельствовать о наличии изначального момента вращения Вселенной. Данная гипотеза должна быть также проверена наблюдениями в Южном полушарии[92].

История открытия Вселенной
Основная статья: История развития представлений о Вселенной
См. также: Космогонические гипотезы
Древняя космография и ранняя астрономия
Цивилизации Азии и Средиземноморья
Месопотамия
На относительно небольшой территории между Тигром и Евфратом, последовательно сменяя друг друга, существовали несколько культур. Их космогонические воззрения похожи друг на друга. Менялись имена богов, некоторые детали, но суть сохранялась.

Согласно описанию Диодора Сицилийского у народов Месопотамии Вселенная делится на три мира: небесный мир бога Ану, наземный мир Бэла, отождествляемого с Энлилем, и подземный мир, где владычествует Эа. Второй мир, надземный, подобен горе и имеет вид опрокинутой круглой барки, выдолбленной снизу. Небесный мир повторяет форму наземного, отмежёвываясь от него небесным океаном. Солнце ходит с востока на запад, следуя установленного ему пути, ровно как и звёзды[93][94].

Что касается астрономических познаний, то данные по ним очень фрагментарны. Во-первых, датировка древнейших и по сути единственных источников на данную тему mul APIN и «Астролябии» крайне неточна и в различных работах может отличаться на тысячелетия, хотя большинство исследователей склоняются к касситскому периоду. Во-вторых, объекты, описанные в астролябиях и mul APIN, до сих пор отождествлены лишь частично, хотя гипотез высказано немало. В-третьих, кроме факта неподвижности звёзд, никакой информации о представлениях древневавилонских астрономов из этих источников почерпнуть не удаётся: не приводится объяснения движения планет и нет никаких сведений о собственном движении звёзд, которое вавилоняне могли бы обнаружить, учитывая период и точность наблюдения.

Также нет надёжных данных о том, как рассчитывалось движение звёзд. Часть исследователей утверждает, что вавилоняне уже использовали сферическую систему координат, однако оппоненты, опираясь на противоречие с космогоническими воззрениями и ряд других несоответствий, оспаривают данную точку зрения[93].

Древний Египет
В египетской мифологии не существовало единых представлений о сотворении мира. Существовало несколько различных версий[95].

Так в одной, ставили в центр мироздания солнечного бога Ра и считали его отцом всех прочих богов. Он и восемь его потомков образовывали так называемую эннеаду Гелиополиса. По гелиопольской легенде, Атум появился из изначальных вод, и по его воле из них же начал расти священный камень Бенбен. Стоя на его вершине, Атум породил Шу, бога воздуха, и Тефнут, богиню влаги. Эта пара родила своих детей, Геба, бога земли, и Нут, богиню неба. Эти первые поколения богов представляют в эннеаде основу творения. Геб и Нут произвели на свет Осириса, Исиду, Сета и Нефтиду, олицетворяющих соответственно плодородную пойму Нила и бесплодную пустыню.

Противоположная версия существовала в городе Гермополисе, где считали, что мир произошёл от восьмерых древних божеств, так называемой огдоады. Эта восьмёрка состояла из четырёх пар богов и богинь, символизирующих элементы творения. Нун и Наунет соответствуют изначальным водам, Ху и Хаухет — бесконечности пространства, Кук и Каукет — вечной тьме. Четвёртая пара неоднократно менялась, но, начиная с Нового царства, она состоит из Амона и Амаунет, олицетворяющих невидимость и воздух. По гермопольской версии, эти божества были матерями и отцами бога солнца, принёсшего в мир свет и дальнейшее творение.

Пространство мира не было для египтян однородным и изотропным. Каждый крупный храм считался особым местом, «сгустком бытия». Особыми местами были и пирамиды со своей сложной и загадочной топологией. А влияние направления течения Нила с юга на север было крайне сильным. Настолько, что когда египетские войска увидели Евфрат, текущий в обратную сторону, они назвали его перевёрнутой рекой (Му кеду, досл. «Перевёрнутая вода», транслит. егип. mw-qd.w)[96].

Из астрономических текстов в оригинале до нашего времени ничего не дошло, кроме художественных росписей на саркофагах времён Среднего царства и надписи времён Нового царства. Также к астрономическим документам можно отнести и карты «деканов». По всей видимости речь идёт о звёздах или созвездиях, но уверенно отождествить можно лишь Сириус и Орион. Возможно, древние египтяне имели свой способ вычисления положения деканов, значительно отличающийся от нашего и утерянный к началу Среднего царства[97].

Древняя Греция
Основная статья: Астрономия Древней Греции

«Фигура небесных тел» — иллюстрация геоцентрической системы мира Птолемея, сделанная португальским картографом Бартоломеу Велью в 1568 году. Хранится в Национальной библиотеке Франции
Древняя Греция, как и многие другие древние цивилизации, создала своё представление о Вселенной. Но уникальность Древней Греции состояла в том, что она имела не одну модель: различные философские школы выдвинули крайне различные модели мира, и каждая была тем или иным образом аргументирована.

Ранние философские школы выделяли те или иные вещества или фигуры как основополагающие. Через эти основы и строились ранние представления о Вселенной. Так, то земной диск плавает в воде, как это было у Фалеса, то просто цилиндр плавает в бесконечном пространстве, как это было у Анаксимандра и т. д.

Пифагорейцы предложили пироцентрическую модель Вселенной, в которой звёзды, Солнце, Луна и шесть планет обращаются вокруг Центрального Огня (Гестии). Чтобы в сумме получилось священное число — десять — сфер, шестой планетой объявили Противоземлю (Антихтон). Как Солнце, так и Луна, по этой теории, светили отражённым светом Гестии[98]. Эта система мира была описана Филолаем.

Большинство древнегреческих учёных, однако, были сторонниками геоцентрической системы мира, также основанной пифагорейцами.

Расстояния между светилами у пифагорейцев соответствовали музыкальным интервалам в гамме; при вращении их звучит «музыка сфер», не слышимая нами. Пифагорейцы считали Землю шарообразной, а некоторые из них (Экфант и Гикет) — даже вращающейся вокруг оси, отчего и происходит смена дня и ночи.

Платон анализировал весь мир через призму своих представлений о духовной сущности. Неизбежно это сказывалось и на устройстве мира. Звёзды у него были «божественными сущностями» с телом и душой. Их видимая форма — это огонь, и он светит для того, чтобы они выглядели самыми яркими и прекрасными. А для сходства со Всецелым они были созданы шарообразными. Космос в представлении Платона не вечен, так как всё, что ощущается, есть вещь, а вещи старятся и умирают. Более того, само Время родилось вместе с Космосом.

Платон же первым предложил разложить неравномерные движения светил на «совершённые» движения по окружностям. На этот призыв откликнулся Евдокс Книдский. В своих несохранившихся сочинениях он изложил теорию гомоцентрических сфер — кинематическую схему движения планет, объясняющую попятное движение планет (с несколькими наложенными круговыми движениями) всего по четырём сферам, в центре которых находилась Земля.


Структура Вселенной по Аристотелю. Цифрами обозначены сферы: земли (1), воды (2), воздуха (3), огня (4), эфира (5), Перводвигатель (6). Масштаб не соблюдён
Космологическую систему, имевшую большое значение в Средневековье, создал Аристотель[99]. Он полагал, что небесные тела переносятся в своём движении твёрдыми небесными сферами, к которым они прикреплены. По его мнению, всё, что движется, приводится в движение чем-нибудь внешним, которое, в свою очередь, также чем-то движется, и так далее, пока мы не дойдём до двигателя, который сам по себе неподвижен — до Перводвигателя. Землю он считал неподвижной.

Гераклид Понтийский предполагал вращение Земли вокруг оси. Кроме того, на основании дошедших до нас скудных сведений можно предположить, что Гераклид считал Венеру и Меркурий обращающимися вокруг Солнца, которое, в свою очередь, обращается вокруг Земли. Существует и другая реконструкция система мира Гераклида: и Солнце, и Венера, и Земля вращаются по окружностям вокруг единого центра, причём период одного оборота Земли равен году[100]. В таком случае теория Гераклида являлась органическим развитием системы мира Филолая и непосредственным предшественником гелиоцентрической системы мира Аристарха.

В первой половине III в до н. э. Аристарх предложил гелиоцентрическую систему мира. Исходя из гелиоцентрической системы и ненаблюдаемости годичных параллаксов звёзд он сделал вывод, что расстояние от Земли до Солнца пренебрежимо мало по сравнению с расстоянием от Солнца до звёзд. Кроме того, он предложил метод измерения расстояния до Солнца и Луны и их размеров. По его оценке, Земля по объёму в 250 раз меньше Солнца. Хотя численно он ошибся, его метод позволил установить, что Земля намного меньше Солнца.

С III века до н. э. греческая наука усвоила достижения вавилонян, в том числе достижения в астрономии и математике. Но греки пошли значительно дальше. Около 230 года до н. э. Аполлоний Пергский разработал новый метод представления неравномерного периодического движения через базовую окружность — деферент — и кружащуюся вокруг деферента вторичную окружность — эпицикл; само светило движется по эпициклу. В астрономию этот метод ввёл Гиппарх, работавший на Родосе.

В I веке до н. э. Гемин обнародовал мнение, что звёзды только кажутся лежащими на одной сфере, а на самом деле они располагаются на разных расстояниях от Земли. Есть все основания полагать, что это мнение также зародилось ранее, в III или II веке до н. э., поскольку оно ассоциируется с возможностью существования собственных движений звёзд, возможность которых предполагал Гиппарх: наличие таких движений несовместимо с представлением о звёздах как о телах, закреплённых на одной сфере.

После длительного упадка в конце I в н. э. — начале II в н. э. возобновляются исследование небесных и разработка моделей мира. Теон Смирнский описывает теорию вложенных сфер — физическую теорию, пытающуюся объяснить теорию эпициклов. Суть её в следующем. Представим себе две сделанные из твёрдого материала концентрические сферы, между которыми помещена маленькая сфера. Среднее арифметическое радиусов больших сфер является радиусом деферента, а радиус малой сферы — радиусом эпицикла. Вращение двух больших сфер заставит маленькую сферу вращаться между ними. Если поместить на экватор малой сферы планету, то её движение будет в точности таким, как в теории эпициклов; таким образом, эпицикл является экватором малой сферы.

Этой теории, с некоторыми модификациями, придерживался и Птолемей. Она описана в его труде «Планетные гипотезы»[101]. Там отмечается, в частности, что максимальное расстояние до каждой из планет равно минимальному расстоянию до планеты, следующей за ней, то есть максимальное расстояние до Луны равно минимальному расстоянию до Меркурия и т. д. Максимальное расстояние до Луны Птолемей смог оценить с помощью метода, аналогичного методу Аристарха: 64 радиуса Земли. Это дало ему масштаб всей Вселенной. В результате вышло, что звёзды расположены на расстоянии около 20 тысяч радиусов Земли. Птолемей также сделал попытку оценить размеры планет. В результате случайной компенсации ряда ошибок Земля у него оказалась средним по размеру телом Вселенной, а звёзды — имеющими примерно тот же размер, что и Солнце.

Цивилизации Северной и Южной Америк
Месоамерика
К цивилизациям месоамерики относятся ацтеки, майя, миштеки, ольмеки, пурепеча, сапотеки, тольтеки, тотонаки, уастеки, чичимеки. И хотя даже в рамках одной цивилизации в разных областях жизни различия могли быть огромны, но что касается общих представлений о мире, то тут наблюдается единство взглядов с незначительными отклонениями.

Месоамериканцы очень рано начали проводить точные астрономические наблюдения, обычно это связывают с сельскохозяйственными нуждами. Они точно могли вычислять солнечные и лунные затмения, а также координаты Венеры на небе. Также был создан точный календарь.

Но значительное место в месоамериканских представлениях занимают не результаты наблюдений, а астрология и календарь[102]. Так, идея цикличности, заложенная в календаре, перекладывается на все события этого мира, периоды этих повторений связаны со священными числами для месоамериканцев, такими как 400, 20, 52. Цикличность также присутствует и в космогонии: мир разрушается и воссоздаётся вновь. Всего таких циклов было четыре, текущий — пятый. Если считать, что дата начала хронологии установлена верно, то конец текущего цикла приходится на 2012 год[103].

Устройство мира также было схожим: мир имеет вертикальное и горизонтальное деление. В проекции это четырёхугольник, углы которого ориентированы на стороны света. Через центр мира проходит мировое древо, соединяющее 13 небесных миров, наземный мир и 9 подземных. Каждая часть света имела своего бога и цвет, которые различались у разных народов. Рождение миру давала борьба двух противоположных начал: добра и зла, света и тьмы и т. д.[104]

Средневековье
Европа
В Средние века в католической Европе господствовала геоцентрическая система мира по Птолемею. Эта система вкупе с воззрениями Аристотеля получила официальное признание и поддержку со стороны Церкви и Папского престола[105]. Одним из главных популяризаторов системы гомоцентрических сфер Аристотеля являлся знаменитый философ и богослов Фома Аквинский[106]. Он считал эту систему единственно правильной; эпициклы и эксцентры, закреплённые в науке Птолемеем, считались «неизбежным злом», удобной математической фикцией, созданной для удобства расчётов.

В то же время в Европе начали возникать университеты. Несмотря на то, что они находились в той или иной степени под контролем католической Церкви, они стали главными центрами научной мысли, содействовали развитию и накоплению знаний об устройстве мироздания[107].

Исламский мир

Манускрипт аш-Ширази, иллюстрирующий его теорию планетных движений
В области натуральной философии и космологии большинство арабских учёных следовали учению Аристотеля. В его основе лежало разбиение Вселенной на две принципиально различные части — подлунный и надлунный мир. Подлунный мир — это область изменчивого, непостоянного, преходящего; напротив, надлунный, небесный мир — это область вечного и неизменного. С этим представлением связана концепция естественных мест. Существует пять видов материи, и все они имеют свои естественные места в пределах нашего мира: элемент земли — в самом центре мира, далее следуют естественные места элементов воды, воздуха, огня, эфира.

В области космологии учёные стран ислама были сторонниками геоцентрической системы мира. Однако велись споры насчёт того, какой её вариант следует предпочесть: теорию гомоцентрических сфер или теорию эпициклов.

В XII — начале XIII столетия теория эпициклов подверглась массированной атаке со стороны арабских философов и учёных Андалусии. Это движение иногда называется «Андалусийским бунтом»[105]. Его основателем был Мухаммад ибн Баджа, известный в Европе как Авемпац (ум. 1138), дело продолжил его ученик Мухаммад ибн Туфайл (ок. 1110—1185) и ученики последнего Hyp ад-Дин ал-Битруджи, известный также как Альпетрагий, и Аверроэс; к их числу можно отнести и Маймонида, представителя иудейской общины Андалусии. Эти учёные были убеждены, что теория эпициклов, несмотря на все её преимущества с математической точки зрения, не соответствует действительности, поскольку существование эпициклов и эксцентрических деферентов противоречит физике Аристотеля, согласно которой единственным центром вращения небесных светил может быть только центр мира, совпадающий с центром Земли.

Однако и теория эпициклов в её птолемеевском варианте (теории бисекции эксцентриситета) не могла полностью удовлетворить астрономов. В этой теории для объяснения неравномерности движения планет предполагается, что движение центра эпицикла по деференту выглядит равномерным при наблюдении не из центра деферента, но некоторой точки, которая называется эквантом, или уравнивающей точкой. При этом Земля также находится не в центре деферента, а смещена в сторону симметрично точке экванта относительно центра деферента. В теории Птолемея угловая скорость центра эпицикла относительно экванта неизменна, а при наблюдении из центра деферента угловая скорость центра эпицикла при движении планеты меняется. Это противоречит общей идеологии докеплеровой астрономии, согласно которой все движения небесных тел слагаются из равномерных и круговых.

Мусульманские астрономы (начиная с ибн ал-Хайсама, XI век) отметили ещё одну, чисто физическую трудность теории Птолемея. Согласно теории вложенных сфер, которую развивал и сам Птолемей, движение центра эпицикла по деференту представлялось как вращение некоторой материальной сферы. Однако совершенно невозможно представить себе вращение твёрдого тела вокруг оси, проходящей через её центр, чтобы скорость вращения была неизменной относительно некоторой точки за пределами оси вращения.

Были попытки выйти и за пределы геоцентрической системы, однако, они встречали значительное сопротивление ортодоксальных богословов, которые отвергали любые натурфилософские теории как противоречащие тезису о всемогуществе Аллаха[108].

Православный мир

Картина мира по Косме Индикоплову (из «Христианской топографии»)
Представление о мире в Византии и странах, примкнувших к христианству восточного обряда, было тесно связано с богословием. Необходимо было объяснить окружающий мир и не войти в противоречие со Священным Писанием. Ещё в VI в. появилась рукопись «Христианская топография» за авторством Козьмы Индикоплевста, купца из Александрии. В Византии к ней не относились серьёзно. Патриарх Фотий писал болгарскому царю Михаилу о ней как о не заслуживающей внимания, указывал на абсурдность заключённых в ней представлений о небе и видел в авторе «более рассказчика басен, чем повествователя истины». Однако в Западной Европе сочинение получило широкое распространение. В домонгольский период оно проникло на территорию Киевской Руси и имела влияние вплоть до XVII в[109].

Козьма Индикоплевст отвергал гипотезу о шароподобности Земли и всю систему Птолемея, называя такие мысли «круглообразной ересью». Обосновывал это он тем, что в Священном Писании говорится — ангелы по Втором пришествии будут созывать трубным звуком народы «от конец небес до конец их». И если Земля кругообразна, то и небо кругообразно, то есть не имеет края, а это противоречит Писанию. Далее, если небо «кругообразно» и, следовательно, не прикасается краями к земному шару, то как же тогда люди при всеобщем воскресении будут всходить от земли во время Второго пришествия. По мнению Космы Земля имела форму прямоугольника. Сверху этот прямоугольник возвышается в гору, верхушка которой наклонена к северо-западу, и по склону этой земли-горы от севера до юга живут разные народы. При прохождении Солнце оказывается ближе к южным землям, чем к северным. Вокруг же Земли расположен океан, и на его краю возвышается твёрдая, но прозрачная стена небесного свода, непосредственно смыкающаяся с заокеанской землёй.

Помимо сочинения Козьмы Индикоплевста, существовала книга «Шестоднев» болгарского автора X века Иоанна Экзарха, дошедшая до нас в рукописи 1263 года[109]. Данный труд гораздо противоречивее, чем первый. С одной стороны Иоанн излагает взгляды похожие на взгляды Козьмы, однако есть намёки и на то, что автор представляет себе Землю как шар. Также, в отличие от Козьмы, он отличает планеты от звёзд.

Космографические представления восточного христианства содержатся также в книге богослова VIII века Иоанна Дамаскина «Точное изложение православной веры». Взгляды Иоанна уже прямо противоположны взглядам Козьмы: Зодиак описывается во всех подробностях, описываются астрологические дома планет, заметна симпатия к кругообразности земли. В книге Дамаскина не выделяется целостного мнения относительно природы неба, но приводятся все воззрения на естество неба. Сочувственно цитируется взгляд Василия Великого: «сего небесе божественный Василий тонкое быти, глаголет, естество, аки дым».

Эпоха Возрождения (XV—XVI вв.)
Раннее Возрождение (XV в.)
Новаторский характер носит космология Николая Кузанского (1401—1464), изложенная в трактате «Об учёном незнании». Он предполагал материальное единство Вселенной и считал Землю одной из планет, также совершающей движение; небесные тела населены, как и Земля, причём каждый наблюдатель во Вселенной с равным основанием может считать себя неподвижным. По его мнению, Вселенная безгранична, но конечна, поскольку бесконечность может быть свойственна одному только Богу. Вместе с тем у Кузанца сохраняются многие элементы средневековой космологии, в том числе вера в существование небесных сфер, включая внешнюю из них — сферу неподвижных звёзд. Однако эти сферы не являются абсолютно круглыми, их вращение не является равномерным, оси вращения не занимают фиксированного положения в пространстве. Вследствие этого у мира нет абсолютного центра и чёткой границы (вероятно, именно в этом смысле нужно понимать тезис Николая о безграничности Вселенной)[110].

Гелиоцентрическая система (вторая половина XVI в.)
Основная статья: Гелиоцентрическая система мира
Первая половина XVI века отмечена появлением новой, гелиоцентрической системы мира Николая Коперника. В центр мира Коперник поместил Солнце, вокруг которого вращались планеты (в числе которых и Земля, совершавшая к тому же ещё и вращение вокруг оси). Вселенную он по-прежнему считал ограниченной сферой неподвижных звёзд; по-видимому, сохранялась у него и вера в существование небесных сфер[111].

Позднее Возрождение (вторая половина XVI в.)
См. также: Космология Джордано Бруно
Развивая идеи Коперника, английский астроном Томас Диггес высказывал предположения, что пространство бесконечно и заполнено звёздами. Эти представления углубил итальянский философ Джордано Бруно[112][113][114]. Ряд положений космологии Бруно имеет новаторский и даже революционный для своего времени характер, в значительной мере предвосхитившие многие положения космологии Нового времени: представление о бесконечности Вселенной и числа миров в ней, отождествление звёзд с далёкими солнцами, представление о материальном единстве мироздания. Вместе с тем, некоторые представления Джордано Бруно (в первую очередь, идея о всеобщей одушевлённости материи) были вскоре оставлены наукой.


Система мира Тихо Браге
Однако не все учёные приняли концепцию Коперника. Так, одним из оппонентов был Тихо Браге, называя её математической спекуляцией. Он предложил свою компромиссную «геогелиоцентрическую» систему мира, которая представляла собой комбинацию учений Птолемея и Коперника: Солнце, Луна и звёзды вращаются вокруг неподвижной Земли, а все планеты и кометы — вокруг Солнца. Суточного вращения Земли Браге тоже не признавал.

Научная революция (XVII в.)
Иоганн Кеплер представлял Вселенную в виде шара конечного радиуса с полостью посередине, где располагалась Солнечная система. Шаровой слой за пределами этой полости Кеплер считал заполненным звёздами — самосветящимися объектами, также окружёнными планетами[115]. Один из его доводов является непосредственным предшественником фотометрического парадокса. С именем Кеплера связана ещё одна революция. Он заменяет круговые движения, отягчённые многочисленными эквантами, на одно — по эллипсу и выводит законы движения по нему, ныне носящие его имя.

Галилео Галилей, оставляя открытым вопрос о бесконечности Вселенной, отстаивал мнение, что звёзды подобны Солнцу. В середине — второй половине XVII века эти идеи поддержали Рене Декарт (теория вихрей)[116], Отто фон Герике и Христиан Гюйгенс. Гюйгенсу принадлежит первая попытка определения расстояния до звезды (Сириуса) в предположении о равенстве её светимости солнечной.

Среди многочисленных сторонников системы Браге в XVII веке был видный итальянский астроном, иезуит Джованни Риччиоли. Прямое доказательство движения Земли вокруг Солнца появилось только в 1727 году (аберрация света), но фактически система Браге была отвергнута большинством учёных ещё в XVII веке как неоправданно и искусственно усложнённая по сравнению с системой Коперника-Кеплера.

XVIII—XIX вв.
На пороге XVIII века выходит в свет книга, имеющая колоссальное значение для всей современной физики — «Математические начала натуральной философии» Исаака Ньютона[117]. Ещё только создаваемый математический анализ даёт возможность физике строго оценивать факты, а также достоверно судить о качестве пытающихся описать их теорий.

На этой основе уже в XVIII в. Ньютон строит свою модель Вселенной. Он осознаёт, что в конечном мире, наполненном гравирующими телами, неизбежно наступит момент, когда все они сольются друг с другом. Таким образом, он полагает, что пространство Вселенной бесконечно.

В трактате 1755 года, основанном на работах Томаса Райта (англ. Thomas Wright), Иммануил Кант предположил, что Галактика может быть вращающимся телом, которое состоит из огромного количества звёзд, удерживаемых гравитационными силами, сходными с теми, что действуют в Солнечной системе, но в бо́льших масштабах. С точки наблюдателя, расположенного внутри Галактики (в частности, в нашей Солнечной системе), получившийся диск будет виден на ночном небе как светлая полоса. Кант высказал и предположение, что некоторые из туманностей, видимых на ночном небе, могут быть отдельными галактиками.

Уильям Гершель высказал предположение, что туманности могут быть далёкими звёздными системами, аналогичными системе Млечного Пути. В 1785 году он попытался определить форму и размеры Млечного Пути и положения в нём Солнца, используя метод «черпков» — подсчёта звёзд по разным направлениям. В 1795 году, наблюдая планетарную туманность NGC 1514, он отчётливо увидел в её центре одиночную звезду, окружённую туманным веществом. Существование подлинных туманностей, таким образом, не подлежало сомнению, и не было необходимости думать, что все туманные пятна — далёкие звёздные системы[118].

В 1837 году В. Я. Струве на основании собственных наблюдений обнаружил и измерил параллакс α Лиры (опубликовал в 1839 году). Полученное им значение (0,125" ± 0,055") было первым успешным определением параллакса звезды вообще. Это был первый шаг в осознании истинных пространственных масштабов Вселенной[119].

XX век

А. А. Фридман
XX век — век рождения современной космологии. Она возникает в начале века и по мере развития вбирает в себя все новейшие достижения, такие как технологии постройки больших телескопов, космические полёты и компьютеры.

Первые шаги к уже современной космологии были сделаны в 1908—1916 годы. В это время открытие прямо-пропорциональной зависимости между периодом и видимой звёздной величиной у цефеид в Малом Магеллановом облаке (Генриетта Ливитт, США) позволило Эйнару Герцшпрунгу и Харлоу Шепли разработать метод определения расстояний по цефеидам.

В 1916 году А. Эйнштейн пишет уравнения общей теории относительности — теории гравитации, ставшей основой для доминирующих космологических теорий. В 1917 году, пытаясь получить решение, описывающее «стационарную» Вселенную, Эйнштейн вводит в уравнения общей теории относительности дополнительный параметр — космологическую постоянную.

В 1922—1924 гг. А. Фридман применяет уравнения Эйнштейна (без космологической постоянной и с ней) ко всей Вселенной и получает нестационарные решения.

В 1929 году Эдвин Хаббл открывает закон пропорциональности между скоростью удаления галактик и расстоянием до них, позже названный его именем. Становится очевидным, что Млечный Путь — лишь небольшая часть окружающей Вселенной. Вместе с этим появляется доказательство для гипотезы Канта: некоторые туманности — галактики, подобные нашей. Одновременно подтверждаются выводы Фридмана о нестационарности окружающего мира, а вместе с тем и верность выбранного направления развития космологии[120].

С этого момента и вплоть до 1998 года классическая модель Фридмана без космологической постоянной становится доминирующей. Влияние космологической постоянной на итоговое решение изучается, но ввиду отсутствия экспериментальных указаний на её существенность для описания Вселенной такие решения для интерпретации наблюдательных данных не применяются.

В 1932 году Ф. Цвикки выдвигает идею о существовании тёмной материи — вещества, не проявляющего себя электромагнитным излучением, но участвующего в гравитационном взаимодействии. В тот момент идея была встречена скептически, и только около 1975 года она получает второе рождение и становится общепринятой[121].

В 1946—1949 годах Г. Гамов, пытаясь объяснить происхождение химических элементов, применяет законы ядерной физики к началу расширения Вселенной. Так возникает теория «горячей Вселенной» — теория Большого взрыва, а вместе с ней и гипотеза об изотропном реликтовом излучении с температурой в несколько Кельвин.

В 1964 году А. Пензиас и Р. Вильсон открывают изотропный источник помех в радиодиапазоне. Тогда же выясняется, что это реликтовое излучение, предсказанное Гамовым. Теория горячей Вселенной получает подтверждение, а в космологию приходит физика элементарных частиц.

В 1991—1993 годах в космических экспериментах «Реликт-1» и COBE открыты флуктуации реликтового излучения. Правда, нобелевской награды позже удостоятся только некоторые члены команды COBE[120].

В 1998 году по далёким сверхновым типа Ia строится диаграмма Хаббла для больших {\displaystyle z}{\displaystyle z}. Выясняется, что Вселенная расширяется с ускорением. Модель Фридмана допускает подобное только при введении антигравитации, описываемой космологической постоянной. Возникает мысль о существовании особого рода энергии, ответственного за это — тёмной энергии. Появляется современная теория расширения — ΛCDM-модель, включающая в себя как тёмную энергию, так и тёмную материю. Ускоренное расширение Вселенной началось 6—7 млрд лет назад. В настоящее время (конец 2010-х гг.) Вселенная расширяется таким образом, что расстояния в ней увеличиваются в два раза за 10 млрд лет, и в доступном для прогноза будущем этот темп будет меняться мало[122]:48.

Примечания
Комментарии
В разных источниках она определяется по-разному:
БСЭ // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.:весь мир, безграничный во времени и пространстве и бесконечно разнообразный по тем формам, которые принимает материя в процессе своего развития. В. существует объективно, независимо от сознания человека, её познающего.
Вселенная — статья из Большого Энциклопедического словаря: весь существующий материальный мир, безграничный во времени и пространстве и бесконечно разнообразный по формам, которые принимает материя в процессе своего развития.
Научно-технический энциклопедический словарь: совокупность вещества, энергии и пространства, состоящая из громадных холодных и пустых районов, в которых «вкраплены» высокотемпературные звёзды и другие объекты, сгруппированные в галактики.
Казютинский В. В. Вселенная // Новая философская энциклопедия / Ин-т философии РАН; Нац. обществ.-науч. фонд; Предс. научно-ред. совета В. С. Стёпин, заместители предс.: А. А. Гусейнов, Г. Ю. Семигин, уч. секр. А. П. Огурцов. — 2-е изд., испр. и допол. — М.: Мысль, 2010. — ISBN 978-5-244-01115-9.:«всё существующее», «всеобъемлющее мировое целое», «тотальность всех вещей»; смысл этих терминов многозначен и определяется концептуальным контекстом.
В Физической энциклопедии и Малой энциклопедии космоса не даётся определение понятию.
Статья с мини-обзором по теме:
Makarov, Dmitry; Makarova, Lidia; Rizzi, Luca etc. Tip of the Red Giant Branch Distances. I. Optimization of a Maximum Likelihood Algorithm. — The Astronomical Journal, 2006. — .
Частные дополнения:
Sakai Shoko, Madore Barry F., Freedman Wendy L. Tip of the Red Giant Branch Distances to Galaxies. III. The Dwarf Galaxy Sextans. — Astrophysical Journal, 1996. — .
Lee Myung Gyoon, Freedman Wendy L., Madore Barry F. The Tip of the Red Giant Branch as a Distance Indicator for Resolved Galaxies. — Astrophysical Journal, 1993. — .
Но не только в Солнечной системе — эффекты ОТО хорошо изучены и в сильных полях тесных двойных звёзд, впрочем, с теми же характерными размерами.
О непопулярности моделей с космологической постоянной красноречиво говорит тот факт, что С. Вайнберг в своей книге «Космология и гравитация» (на русском языке издана в 1975 году) параграф о моделях с космологической постоянной относит в раздел вместе с наивными моделями и моделями стационарной Вселенной, отводя на описание 4 страницы из 675.
В открытых источниках хороший обзор представлен в англоязычной статье
Robert Brandenberger. Topics in Cosmology. — 2007. — arXiv:hep-th/0701157.
На русском языке эквивалентом по части обзорных данных является
Д. С. Горбунов, В. А. Рубоков. Джинсовская неустойчивость в ньютоновой теории тяготения // Введение в теорию ранней Вселенной:Космологические возмущения. Инфляционная теория. — М.: Краснад, 2010. — С. 335—371. — 568 с. — ISBN 978-5-396-00046-9.
Источники
Тургунова Г. А. Лингвокультурологические особенности концепта «вселенная» в разных языковых картинах мира (на материале переводов с киргизского языка на русский/английский язык). КиберЛенинка.
И. Л. Генкин. Что такое Вселенная? Московский Государственный университет. — Москва. Дата обращения: 30 августа 2014. Архивировано 27 мая 2013 года.
Н. Б. Шулевский. Учебно-методические программы по философии для бакалавров, магистров и аспирантов экономического факультета МГУ 26, 39, 67. Московский государственный университет имени М. В. Ломоносова (2013). — Москва. Дата обращения: 29 августа 2014. Архивировано 29 августа 2014 года.
Вселенная//Новая философская энциклопедия. Архивировано 19 мая 2014 года.
Цейтлин Р. М. Лексика старославянского языка. — М.: Наука, 1977. — С. 39.
Фасмер М. Этимологический словарь русского языка. Т.1. М., 2004. С.363
Логика Космоса (физика античной Греции). Архивировано 26 мая 2012 года.
Abundance in the Universe for all the elements in the Periodic Table. Архивировано 25 августа 2012 года.
Jarosik, N., et.al. (WMAP Collaboration). Seven-Year Wilkinson Microwave Anisotropy Probe (WMAP) Observations: Sky Maps, Systematic Errors, and Basic Results (PDF). nasa.gov. Дата обращения: 4 декабря 2010. Архивировано 16 августа 2012 года. (from NASA’s WMAP Documents. Архивировано 30 ноября 2010 года. page)
Astronomy & Astrophysics Vol. 571, November 2014 (open volume): Planck 2013 results. Дата обращения: 17 июня 2022. Архивировано 11 апреля 2021 года.
Дибай Э. А. Квазары // Физика космоса / Р. А. Сюняев. — М.: Советская энциклопедия, 1986.
Мазец Е. П. Гамма-всплески // Физика космоса / Р. А. Сюняев. — М.: Советская энциклопедия, 1986.
John Kormendy, Kennicutt, Robert C., Jr. Secular Evolution and the Formation of Pseudobulges in Disk Galaxies. Annual Review of Astronomy and Astrophysics (7 июня 2005). doi:10.1146/annurev.astro.42.053102.134024. Дата обращения: 31 июля 2009. Архивировано 11 августа 2011 года.
Clocchiatti Alejandro, Schmidt Brian P., Filippenko Alexei V. Hubble Space Telescope and Ground-based Observations of Type Ia Supernovae at Redshift 0.5: Cosmological Implications. — The Astrophysical Journal, 2006.
Расторгуев А. С. Шкала расстояний во вселенной. Астронет. Архивировано 5 июля 2009 года.
Холопов П. Н. Открытие движущихся скоплений // Звёздные скопления. — М.: Наука, 1981.
Цветков Д. Ю. Сверхновые Звёзды. Архивировано 9 марта 2012 года.
Schmidt Brian P., Suntzeff Nicholas B., Phillips. M. M. и др. The High-Z Supernova Search: Measuring Cosmic Deceleration and Global Curvature of the Universe Using Type IA Supernovae. — The Astrophysical Journal, 1998. Архивировано 23 октября 2018 года.
K. Nakamura et al.,. Big-Bang cosmology: Стр. 8. Архивировано 25 ноября 2011 года.
Стивен Вайнберг. Космология. — М.: УРСС, 2013. — С. 68—81. — 608 с. — ISBN 978-5-453-00040-1.
Oguri Masamune, Taruya Atsushi, Suto Yasushi, Turner Edwin L. Strong Gravitational Lensing Time Delay Statistics and the Density Profile of Dark Halos. — The Astrophysical Journal, 2002.
Tammann, G. A.; Sandage, A.; Reindl, B. The expansion field: the value of H 0. — The Astronomy and Astrophysics Review, 2008.
McClure M. L., Dyer, C. C. Anisotropy in the Hubble constant as observed in the HST extragalactic distance scale key project results. — New Astronomy, 2007.
Coley A. A. Cosmological Observations: Averaging on the Null Cone. — eprint arXiv:0905.2442, 2009.
Umeh, Obinna, Larena Julien, Clarkson Chris. The Hubble rate in averaged cosmology. — Journal of Cosmology and Astroparticle Physics, 2011.
Blomqvist, Michael; Mörtsell, Edvard; Nobili, Serena. Probing dark energy inhomogeneities with supernovae. — Journal of Cosmology and Astroparticle Physics, 2008.
Clifton Timothy, Zuntz Joe. Hubble diagram dispersion from large-scale structure. — Monthly Notices of the Royal Astronomical Society, 2009.
Blomqvist, Michael; Enander, Jonas; Mörtsell, Edvard. Constraining dark energy fluctuations with supernova correlations. — Journal of Cosmology and Astroparticle Physics, 2010.
Dai, De-Chang; Kinney, William H.; Stojkovic, Dejan. Measuring the cosmological bulk flow using the peculiar velocities of supernovae. — Journal of Cosmology and Astroparticle Physics, 2011.
М. В. Сажин. Анизотропия и поляризация реликтового излучения. Последние данные. — УФН, 2004. Архивировано 12 августа 2011 года.
Yoel Rephaeli. Cosmology with the S-Z Effect. — 2003.
Takahashi Y. D. CMB Polarization. Архивировано 22 августа 2011 года.
Lewis A., Challinor A. Weak gravitational lensing of the CMB (англ.) // Physics Reports. — 2006. — Vol. 429, iss. 1. — P. 1—65. — . — arXiv:astro-ph/0601594.
Rossi Graziano, Sheth Ravi K., Park Changbom, Hernández-Monteagudo Carlos. Non-Gaussian distribution and clustering of hot and cold pixels in the five-year WMAP sky. — Monthly Notices of the Royal Astronomical Society, 2009.
Verkhodanov O. V., Sokolov V. V., Khabibullina M. L., Karpov S. V. GRB sky distribution puzzles. — Astrophysical Bulletin, 2010.
Liu Hao, Li Ti-Pei. Improved CMB Map from WMAP Data. — eprint, 2009.
Simple but challenging: the Universe according to Planck. Архивировано 24 мая 2013 года.
Weinberg D. H., Dav'e R., Katz N., Kollmeier J. A. The Lyman-alpha Forest as a Cosmological Tool // AIP Conf. Proc. («The Emergence of Cosmic Structure», Proceedings of the 13th Annual Astrophysics Conference in Maryland). — STI, 2003. — Т. 666. — С. 157—169. — doi:10.1063/1.1581786. — arXiv:astro-ph/0301186. Архивировано 6 августа 2020 года.
Засов А. В., Постнов К. А. Общая астрофизика. — М.: ВЕК 2, 2006. — С. 402—404. — 496 с. — 1500 экз. — ISBN 5-85099-169-7.
Hoekstra Henб; Jain Bhuvnesh. Weak Gravitational Lensing and Its Cosmological Applications. — Annual Review of Nuclear and Particle Systems, 2008.
Засов А. В. Крупномасштабная Структура Вселенной. Архивировано 27 октября 2009 года.
Н. Т. Ашимбаева. Обнаружение воды в ранней Вселенной с помощью гравитационного линзирования. Астронет. Дата обращения: 28 октября 2009. Архивировано 18 мая 2011 года.
Péroux, C.; Kulkarni, V. P.; Meiring, J.; Ferlet, R.; Khare, P.; Lauroesch, J. T.; Vladilo, G.; York, D. G. The most metal-rich intervening quasar absorber known. — Astronomy and Astrophysics, 2006.
O'Meara John M., Burles Scott, Prochaska Jason X., Prochter Gabe E и др. The Deuterium-to-Hydrogen Abundance Ratio toward the QSO SDSS J155810.16-003120. — The Astrophysical Journal, 2006.
А. В. Засов, К. А. Постнов. Общая астрофизика. — М.: ВЕК 2, 2006. — 496 с. — 1500 экз. — ISBN 5-85099-169-7.
Н. Т. Ашимбаева. Первое точное измерение температуры реликтового излучения в раннюю эпоху. Астронет. Дата обращения: 28 октября 2009. Архивировано 18 мая 2011 года.
Maiolino R.; Schneider R.; Oliva, E.; Bianchi, S.; Ferrara, A.; Mannucci, F.; Pedani, M.; Roca Sogorb, M. A supernova origin for dust in a high-redshift quasar. — Nature, 2004. Архивировано 29 июня 2014 года.
Bouwens, R. J.; Illingworth, G. D.; Franx, M. и др. Continuum Slope and Dust Obscuration from z ~ 6 to z ~ 2: The Star Formation. — The Astrophysical Journal, 2009. Архивировано 28 июня 2014 года.
Abraham Loeb, Volker Bromm. GRB Cosmology. — eprint, 2007.
Sarkar Prakash, Yadav Jaswant, Pandey Biswajit, Bharadwaj Somnath. The scale of homogeneity of the galaxy distribution in SDSS DR6. — Monthly Notices of the Royal Astronomical Society, 2009.
Gong Zhi-Yuan. Testing the Homogeneity of Large-scale Structure with the SDSS Data. — Chinese Astronomy and Astrophysics, 2010.
Sylos Labini, F.; Vasilyev, N. L.; Baryshev, Y. V. Persistent fluctuations in the distribution of galaxies from the Two-degree Fiel. — Europhysics Letters, 2009.
Sylos Labini, Francesco; Baryshev, Yuri V. Testing the Copernican and Cosmological Principles in the local universe with galaxy surveys. — Journal of Cosmology and Astroparticle Physics, 2010.
Ryabinkov, A. I.; Kaminker, A. D.; Varshalovich, D. A. The redshift distribution of absorption-line systems in QSO spectra. — Monthly Notices of the Royal Astronomical Society, 2007.
Bell, M. B.; McDiarmid, D. Six Peaks Visible in the Redshift Distribution of 46,400 SDSS Quasars Agree with with the Preferred Redshifts Predicted by the Decreasing Intrinsic Redshift Model. — The Astrophysical Journal, 2006.
Hartnett, J. G. Fourier Analysis of the Large Scale Spatial Distribution of Galaxies in the Universe. — 2nd Crisis in Cosmology Conference, 2009.
Pérez-González Pablo G., Rieke George H., Villar Victor и др. The Stellar Mass Assembly of Galaxies from z = 0 to z = 4: Analysis of a Sample Selected in the Rest-Frame Near-Infrared with Spitzer. — The Astrophysical Journal, 2008.
Labita, M.; Decarli, R.; Treves, A.; Falomo, R. Downsizing of supermassive black holes from the SDSS quasar survey. — Monthly Notices of the Royal Astronomical Society, 2009.
Gratton Raffaele G., Fusi Pecci Flavio, Carretta Eugenio и др. Ages of Globular Clusters from HIPPARCOS Parallaxes of Local Subdwarfs. — Astrophysical Journal, 1997.
Peterson Charles J. Ages of globular clusters. — Astronomical Society of the Pacific, 1987.
Harvey B. Richer et al. Hubble Space Telescope Observations of White Dwarfs in the Globular Cluster M4. — Astrophysical Journal Letters, 1995.
Moehler S, Bono G. White Dwarfs in Globular Clusters. — 2008. Архивировано 6 августа 2017 года.
Hosford A., Ryan S. G., García Pérez A. E. et al. Lithium abundances of halo dwarfs based on excitation temperature. I. Local thermodynamic equilibrium (англ.) // Astronomy and Astrophysics. — EDP Sciences, 2009. — Vol. 493, iss. 2. — P. 601—612. — .
Sbordone L., Bonifacio P., Caffau E. Lithium abundances in extremely metal-poor turn-off stars (англ.) // Memorie della Societa Astronomica Italiana Supplement. — 2012. — Vol. 22. — P. 29. — . — arXiv:1206.7008.
Schatz H. et al. Thorium and Uranium Chronometers Applied to CS 31082-001 (англ.) // The Astrophysical Journal. — 2002. — Vol. 579, iss. 2. — P. 626—638. — doi:10.1086/342939. — . — arXiv:astro-ph/0104335.
Dauphas N. Uranium-Thorium Cosmochronology (англ.) // 36th Annual Lunar and Planetary Science Conference, March 14—18, 2005, in League City, Texas. — 2005. — P. abstract no.1126. — .
Izotov Yu. I., Thuan T. X. The Primordial Abundance of 4He Revisited (англ.) // The Astrophysical Journal. — 1998. — Vol. 500, iss. 1. — P. 188—216. — doi:10.1086/305698. — .
Izotov Yu. I., Thuan T. X. The Primordial Abundance of 4He: Evidence for Non-Standard Big Bang Nucleosynthesis (англ.) // The Astrophysical Journal Letters. — 2010. — Vol. 710, iss. 1. — P. L67-L71. — doi:10.1088/2041-8205/710/1/L67. — . — arXiv:1001.4440.
Peimbert M. The Primordial Helium Abundance (англ.) // Current Science. — 2008. — Vol. 95. — P. 1165-1176. — . — arXiv:0811.2980.
S. Capozziello and M. Francaviglia. Extended theories of gravity and their cosmological and astrophysical applications (англ.) // General Relativity and Gravitation. — 2008. — Vol. 40, iss. 2—3. — P. 357—420. — ISSN 0001-7701. — doi:10.1007/s10714-007-0551-y. Архивировано 12 июля 2015 года.
М. В. Сажин. Современная космология в популярном изложении. — М.: УРСС, 2002. — С. 145—148. — 240 с. — 2500 экз. — ISBN 5-354-00012-2.
Засов А. В., Постнов К. А. Общая Астрофизика. — Фрязино: Век 2, 2006. — С. 421—432. — 496 с. — ISBN 5-85099-169-7.
Горбунов Д. С., Рубаков В. А. Введение в теорию ранней Вселенной: Теория горячего Большого взрыва. — М.: ЛКИ, 2008. — С. 45—80. — 552 с. — ISBN 978-5-382-00657-4.
Ade P. A. R. et al. (Planck Collaboration). Planck 2013 results. XVI. Cosmological parameters (англ.) // Astronomy & Astrophysics. — 2014. — Vol. 571. — P. A16. — doi:10.1051/0004-6361/201321591. — . — arXiv:1303.5076.
Майкл Роуэн-Робинсон. Космология = Cosmology / Перевод с английского Н. А. Зубченко. Под научной редакцией П. К. Силаева. — М.-Ижевск: НИЦ «Регулярная и хаотическая динамика», 2008. — С. 96—102. — 256 с. — ISBN 976-5-93972-659-7.
B2FH, the Cosmic Microwave Background and Cosmology. Архивировано 6 августа 2017 года.
И. М. Капитонов. Введение в физику ядра и частиц. — М.: УРСС, 2002. — С. 251—259. — 384 с. — 1700 экз. — ISBN 5-354-00058-0.
М. В. Сажин. Современная космология в популярном изложении. — М.: УРСС, 2002. — С. 144. — 240 с. — 2500 экз. — ISBN 5-354-00012-2.
М. В. Сажин. Современная космология в популярном изложении. — М.: УРСС, 2002. — С. 104—106. — 240 с. — 2500 экз. — ISBN 5-354-00012-2.
Перевод «Официального Сайта Теории Суперструн». Астронет. Архивировано 23 февраля 2009 года.
Lev Kofman, Linde Andrei, Starobinsky Alexei A. Reheating after inflation. — Phys. Rev. Lett., 1994.
Астрономия XXI век / Под ред. В. Г. Сурдина. — 2-е. — Фрязино: Век 2, 2008. — С. 414—416. — 608 с. — ISBN 978-5-85099-181-4.
Victor J Stenger. Is the Universe fine-tuned for us? (англ.). Архивировано 16 июля 2012 года.
Tegmark Max. The Interpretation of Quantum Mechanics: Many Worlds or Many Words?. — Fortschritte der Physik, 1998.
Грин Б. Элегантная Вселенная. Суперструны, скрытые размерности и поиски окончательной теории. — 1999. — 464 с. — ISBN 0-375-70811-1.
Космология. При чём же тут теория струн? Астронет. Дата обращения: 15 мая 2010. Архивировано 22 августа 2011 года.
L. Baum and P.H. Frampton. Turnaround in Cyclic Cosmology. — Physical Review Letters, 2007. — doi:10.1103/PhysRevLett.98.071301. — . — arXiv:hep-th/0610213. — PMID 17359014.
P. J. Steinhardt, N. Turok. The Cyclic Model Simplified. — New Astron.Rev., 2004. — doi:10.1016/j.newar.2005.01.003. — . — arXiv:astro-ph/0404480.
Gibson C. H., Schild R. E. Evolution Of Proto-Galaxy-Clusters To Their Present Form: Theory And Observation. — Journal of Cosmology, 2010.
Горбунов Д. С., Рубоков В. А. Джинсовская неустойчивость в ньютоновой теории тяготения // Введение в теорию ранней Вселенной:Космологические возмущения. Инфляционная теория. — М.: Краснад, 2010. — 568 с. — ISBN 978-5-396-00046-9.
Горбунов Д. С., Рубаков В. А. Скалярные возмущения: результаты для однокомпонентных сред. // Введение в теорию ранней Вселенной: Космологические возмущения. Инфляционная теория. — М.: ЛКИ, 2008. — 552 с. — ISBN 978-5-396-00046-9.
Л. Д. Ландау, Е. М. Лифшиц. Теория поля. — М.: Физматлит, 2006. — С. 493—494. — (Теоретическая физика).
Longo Michael J. Detection of a dipole in the handedness of spiral galaxies with redshifts z~0.04. — Physics Letters B, 2011.
Литовка И. И. Представления о пространстве и времени в древней Месопотамии касситского И ассирийского периода // Философия история. — 2011. — Т. 4. — С. 105—113.
Куртик Г. Е. Космология древней Месопотамии // Исследования по истории физики и механики. 1995—1997. — М.: Наука, 1999. — С. 60—75.
Коростовцев М. А. Религия Древнего Египта. Архивировано 24 сентября 2015 года.
Культурное пространство Древнего Египта. История и культура Древнего Египта. Архивировано 9 октября 2010 года.
Литовка И. И. Проблемные аспекты древнеегипетской астрономии, хронологии и календаря // Философия история. — 2009. — Т. 1. — С. 134—154.
А. Панекук. Греческие поэты и философы // История Астрономии = A history of astronomy. — второе. — М.: URSS, 2010. — 592 с. — (Физико-математическое наследие). — ISBN 978-5-382-01147-9.
Л. Пономарёв. Под знаком кванта. — М.: ФИЗМАТЛИТ, 2005. — 416 с. — ISBN 5-9221-0653-8.
B. L. van der Waerden, On the motion of the planets according to Heraclides of Pontus, Arch. Internat. Hist. Sci. 28 (103) (1978)
James Evans. History and practice of ancient astronomy. — Oxford: Oxford. University Press, 1998. — С. 384—392.
К.Таубе. Мифы ацтеков и майя / К. Ткаченко. — М.: Фаир-пресс, 2005.
Энциклопедия мифологии. Астрология народов Мезоамерики. Дата обращения: 27 мая 2011. Архивировано 9 июля 2012 года.
А. И. Давлетшин. Заметки о религиозно-мифологических представлениях в Мезоамерике. Архивировано 27 декабря 2009 года.
Sabra A. I. The Andalusian Revolt Against Ptolemaic Astronomy: Averroes and al-Bitrûjî // in: Transformation and Tradition in the Sciences: Essays in honor of I. Bernard Cohen. — Cambridge University Press, 1984. — P. 233—253.
Биленкин Д. А. Путь мысли. — Научно-худ. лит-ра. — М.: Дет. лит., 1982. — С. 166.
Астрономия. Большая советская энциклопедия.
С. К. Всехсвятский. Как познавалась Вселенная. — М.: Государственно Издательство Технико-Теоретической Литературы, 1955. — 49 с.
Д. О. Святский. Астрономия древней Руси. Архивировано 12 октября 2011 года.
Койре А. От замкнутого мира к бесконечной вселенной. — М.: Логос, 2001. — С. 2—17.
Barker P. Copernicus, the orbs, and the equant. — Synthese, 1990..
Джордано Бруно. О бесконечности, Вселенной и мирах
Gatti H. Giordano Bruno and Renaissance Science. — Cornell Univercity Press, 1999. — С. 105—106.
Койре 2001; Granada 2008.
Храмов Ю. А. Физики: Биографический справочник / Под ред. А. И. Ахиезера.. — Изд. 2-е, испр. и дополн. — М.: Наука, Главная редакция физико-математической литературы, 1983. — С. 130. — 400 с. — 200 000 экз.
Матвиевская Г. П. Рене Декарт. — М.: Просвещение, 1987. — С. 38. — 79 с. — (Люди науки). — 74 000 экз.
Ньютон И. Математические начала натуральной философии / Перевод с латинского и примечания А. Н. Крылова. — М.: Наука, 1989. — 688 с. Архивировано 26 июля 2007 года.
Ю. Н. Ефремов. Постоянная Хаббла. Астронет. Дата обращения: 4 октября 2010. Архивировано 11 августа 2011 года.
Параллакс звезды. Дата обращения: 11 апреля 2013. Архивировано из оригинала 21 сентября 2013 года.
Засов А. В., Постнов К. А. Общая астрофизика. — М.: ВЕК 2, 2006. — 398 с. — 1500 экз. — ISBN 5-85099-169-7.
Эйнасто Яан. Сказание о тёмной материи = Tumeda aine lugu / сост. Mihkel Jõeveer, ред. Urmas Tõnisson. — Tumeda aine lugu. — Tartu: Ilmamaa, 2006. — Т. 71. — С. 259—415. — (Eesti mõtteloo (История эстонской мысли)). — ISBN 978-9985-77-192-1. Архивировано 27 сентября 2011 года.
Валерий Рубаков. Вселенная известная и неизвестная // Наука и жизнь. — 2019. — № 11. — С. 46—50. Архивировано 9 ноября 2019 года.
Литература
Landau L. D., Lifshitz, E. M. The Classical Theory of Fields (Course of Theoretical Physics) (англ.). — revised 4th English. — New York: Pergamon Press, 1975. — P. 358—397. — ISBN 978-0-08-018176-9.
Liddell H. G., Scott R. A Greek-English Lexicon (англ.). — Oxford University Press, 1968. — ISBN 978-0-19-864214-5.
Misner C.W., Thorne K. S., Wheeler J. A. Gravitation. — San Francisco: W. H. Freeman, 1973. — P. 703—816. — ISBN 978-0-7167-0344-0.
Raine D. J., Thomas E. G. An Introduction to the Science of Cosmology (англ.). — Institute of Physics Publishing, 2001.
Rindler, W. Essential Relativity: Special, General, and Cosmological. — New York: Springer Verlag, 1977. — P. 193—244. — ISBN 978-0-387-10090-6.
Smithsonian Universe / Martin Rees. — 2nd. — London: Dorling Kindersley, 2012. — ISBN 978-0-7566-9841-6.
Ссылки
van der Waerden B. L. The Heliocentric System in Greek, Persian and Hindu Astronomy (англ.) // Annals of the New York Academy of Sciences : journal. — 1987. — Vol. 500, no. 1. — P. 525—545. — doi:10.1111/j.1749-6632.1987.tb37224.x. — .
 Перейти к элементу Викиданных  Словари и энциклопедии
Большая датскаяБольшая каталанскаяБольшая норвежскаяБольшая российская (старая версия)Брокгауза и ЕфронаЛаруссаНовыйBritannica (онлайн)Britannica (онлайн)De AgostiniPWNTDV İslam AnsiklopedisiTreccaniUniversalisUniversalisСовременной Украины
В библиографических каталогах
Местоположение Земли в космическом пространстве
Земля → Солнечная система → Местное межзвёздное облако → Местный пузырь → Пояс Гулда → Рукав Ориона → Млечный Путь → Подгруппа Млечного Пути → Местная группа → Местный лист  → Местное сверхскопление галактик → Ланиакея → Комплекс сверхскоплений Рыб — Кита → Объём Хаббла → Наблюдаемая Вселенная → Вселенная →? Мультивселенная
Знак «→» означает «входит в состав» или «является частью»
Космология
Базовые понятия и объекты
Вселенная Наблюдаемая ВселеннаяКрасное смещение космологическоеРеликтовое излучениеГравитационные волныРасширение Вселенной ускоренноеСкрытая масса Тёмная материяТёмная энергия
История Вселенной
Большой взрыв Большой отскокХронология Большого взрываИнфляцияПервичный нуклеосинтезРекомбинацияЭволюция галактикВозраст ВселеннойБудущее Вселенной
Структура Вселенной
Крупномасштабная структура Вселенной Сверхскопление галактикБольшая группа квазаровГалактическая нитьВойдПузырь ХабблаФорма Вселенной
Теоретические представления
История развития представлений о ВселеннойЗакон ХабблаГравитационная неустойчивостьКосмологический принципКосмологические модели Космологическая сингулярностьМодель де СиттераМодель горячей ВселеннойВселенная Фридмана Сопутствующее расстояниеКритическая плотностьУравнение ФридманаКосмологическое уравнение состоянияМодель Лямбда-CDM
Эксперименты
Наблюдательная космология2dF6dFBOOMERanGРеликт-1COBESDSSWMAPПланкDES
Портал:Астрономия
Основные элементы природы
Вселенная
КосмосВремяЭнергияВещество частицахимический элемент
Земля
НаукиИстория геологическаяСтроениеГеологияТектоника плитОкеаны и сушаБудущее
Погода
МетеорологияАтмосфераКлиматОблакаДождьСнегСветПриливы и отливыВетер смерчциклон
Окружающая среда
ЭкологияЭкосистемаДикие земли
Жизнь
ВозникновениеИсторияБиосфераБиологияУровни организацииБиоразнообразиеОрганизмЭукариоты флора растенияфауна животныегрибыпротистыПрокариоты археибактерииВирусы
Категория Категория •  Викисклад
Эта статья взята у (из) Wikipedia. Текст лицензируется по Creative Commons - Attribution - Sharealike. К медиа файлам могут применятся дополнительные условия.

Энергия
Энергия
{\displaystyle \ E}{\displaystyle \ E}, {\displaystyle \ W}{\displaystyle \ W}
Размерность	{\displaystyle L^{2}MT^{-2}}{\displaystyle L^{2}MT^{-2}}
Единицы измерения
СИ	Дж
СГС	эрг
Солнце является источником энергии для большей части жизни на Земле. Оно получает свою энергию главным образом от ядерного синтеза в его ядре, превращая массу в энергию, когда протоны объединяются в гелий. Эта энергия переносится на поверхность Солнца, а затем высвобождается в космос в основном в форме лучистой (световой) энергии.

В типичном ударе молнии 500 мегаджоулей потенциальной электрической энергии преобразуются в такое же количество энергии в других формах — в основном в световую энергию, звуковую и тепловую.

Тепловая энергия — это энергия микроскопических составляющих материи, которая может включать как кинетическую, так и потенциальную энергию. На этой картинке видно, как тепловая энергия превращается в световую.
Эне́ргия (др.-греч. ἐνέργεια — «то, что задействует / вводит в действие», «сила», «мощь») — скалярная физическая величина, являющаяся единой мерой различных форм движения и взаимодействия материи, мерой перехода движения материи из одних форм в другие. Введение понятия энергии удобно тем, что в случае, если физическая система является замкнутой, то её энергия сохраняется в этой системе на протяжении времени, в течение которого система будет являться замкнутой. Это утверждение носит название закона сохранения энергии[1].

С фундаментальной точки зрения энергия представляет собой один из трёх (наравне с импульсом и моментом импульса) аддитивных интегралов движения (то есть сохраняющихся во времени величин), связанный, согласно теореме Нётер, с однородностью времени, то есть независимостью законов, описывающих движение, от времени.

Слово «энергия» введено Аристотелем в трактате «Физика», однако там оно обозначало деятельность человека.

Используемые обозначения
Обычно энергия обозначается символом Е — от лат. energīa (действие, деятельность, мощь).

Для обозначения количества теплоты (величины энергии, переданной теплообменом) обычно используется символ Q — от англ. quantity of heat (количество теплоты).

Для обозначения работы, как количества переданной энергии, обычно используется символ A — от нем. arbeit (работа, труд) или символ W — от англ. work (работа, труд).

Для обозначения мощности, как количества изменения энергии за единицу времени, используют символ W.

Для обозначения внутренней энергии тела обычно используется символ U (происхождение символа подлежит уточнению).

История термина
Термин «энергия» происходит от греческого слова ἐνέργεια, которое впервые появилось в работах Аристотеля и обозначало действие или действительность (то есть действительное осуществление действия в противоположность его возможности). Это слово, в свою очередь, через приставку эн- (др.-греч. ἐν, означающую «в, внутри, внутрь») образовано от греческой основы ἔργον («эргон») — «работа». Праиндоевропейский корень werg обозначал работу или деятельность (ср. англ. work, нем. Werk). В виде основы ἔργον присутствует в таком интернационализме греческого происхождения как эргономика (приспособленность чего-либо к человеческой деятельности), в виде οργ / ουργ — в таких греческих словах, как оргия (блудодейство) или теургия (божественное действо) и т. п.


Томас Юнг первым использовал понятие «энергия» в современном смысле слова

Прибор Джоуля для измерения механического эквивалента тепла. Нисходящий груз, прикреплённый к струне, вызывает вращение погружённого в воду весла.
Лейбниц в своих трактатах 1686 и 1695 годов ввёл понятие «живой силы» (vis viva), которую он определил как произведение массы объекта и квадрата его скорости (в современной терминологии — кинетическая энергия, только удвоенная). Кроме того, Лейбниц верил в сохранение общей «живой силы». Для объяснения уменьшения скорости тел из-за трения, он предположил, что утраченная часть «живой силы» переходит к атомам.

Маркиза Эмили дю Шатле в книге «Учебник физики» (фр. Institutions de Physique, 1740), объединила идею Лейбница с практическими наблюдениями Виллема Гравезанда.

В 1807 году Томас Юнг первым использовал термин «энергия» в современном смысле этого слова взамен понятия «живая сила»[2]. Гаспар-Гюстав Кориолис раскрыл связь между работой и кинетической энергией в 1829 году. Уильям Томсон (будущий лорд Кельвин) впервые использовал термин «кинетическая энергия» не позже 1851 года, а в 1853 году Уильям Ренкин впервые ввёл понятие «потенциальная энергия».

Несколько лет велись споры, является ли энергия субстанцией (теплород) или только физической величиной.

Развитие паровых двигателей требовало от инженеров разработать понятия и формулы, которые позволили бы им описать механический и термический КПД своих систем. Физики (Сади Карно, Джеймс Джоуль, Эмиль Клапейрон и Герман Гельмгольц), математики — все развивали идею, что способность совершать определённые действия, называемая работой, была как-то связана с энергией системы. В 1850-х годах, профессор натурфилософии из Глазго Уильям Томсон и инженер Уильям Ренкин начали работу по замене устаревшего языка механики с такими понятиями как «кинетическая и фактическая (actual) энергии»[2]. Уильям Томсон соединил знания об энергии в законы термодинамики, что способствовало стремительному развитию химии. Рудольф Клаузиус, Джозайя Гиббс и Вальтер Нернст объяснили многие химические процессы, используя законы термодинамики. Развитие термодинамики было продолжено Клаузиусом, который ввёл и математически сформулировал понятие энтропии, и Джозефом Стефаном, который ввёл закон излучения абсолютно чёрного тела. В 1853 году Уильям Ренкин ввёл понятие «потенциальная энергия»[2]. В 1881 году Уильям Томсон заявил перед слушателями[3]:
Само слово энергия, хотя и было впервые употреблено в современном смысле доктором Томасом Юнгом приблизительно в начале этого века, только сейчас входит в употребление практически после того, как теория, которая дала определение энергии, … развилась от просто формулы математической динамики до принципа, пронизывающего всю природу и направляющего исследователя в области науки.

Оригинальный текст (англ.)
The very name energy, though first used in its present sense by Dr Thomas Young about the beginning of this century, has only come into use practically after the doctrine which defines it had … been raised from mere formula of mathematical dynamics to the position it now holds of a principle pervading all nature and guiding the investigator in the field of science.
В течение следующих тридцати лет эта новая наука имела несколько названий, например, «динамическая теория тепла» (англ. dynamical theory of heat) и «энергетика» (англ. energetics). В 1920-х годах общепринятым стало название «термодинамика» — наука о преобразовании энергии.

Особенности преобразования тепла и работы были показаны в первых двух законах термодинамики. Наука об энергии разделилась на множество различных областей, таких как биологическая термодинамика и термоэкономика (англ. thermoeconomics). Параллельно развивались связанные понятия, такие как энтропия, мера потери полезной энергии, мощность, поток энергии за единицу времени, и так далее. В последние два века использование слова энергия в ненаучном смысле широко распространилось в популярной литературе.

В 1918 году было доказано, что закон сохранения энергии есть математическое следствие трансляционной симметрии времени, величины сопряжённой энергии. То есть энергия сохраняется потому, что законы физики не изменяются с течением времени (см. Теорема Нётер, изотропия пространства).

В 1961 году выдающийся преподаватель физики и нобелевский лауреат, Ричард Фейнман в лекциях так выразился о концепции энергии[4]:

Существует факт, или, если угодно, закон, управляющий всеми явлениями природы, всем, что было известно до сих пор. Исключений из этого закона не существует; насколько мы знаем, он абсолютно точен. Название его — сохранение энергии. Он утверждает, что существует определённая величина, называемая энергией, которая не меняется ни при каких превращениях, происходящих в природе. Само это утверждение весьма и весьма отвлечённо. Это по существу математический принцип, утверждающий, что существует некоторая численная величина, которая не изменяется ни при каких обстоятельствах. Это отнюдь не описание механизма явления или чего-то конкретного, просто-напросто отмечается то странное обстоятельство, что можно подсчитать какое-то число и затем спокойно следить, как природа будет выкидывать любые свои трюки, а потом опять подсчитать это число — и оно останется прежним.

Оригинальный текст (англ.)
There is a fact, or if you wish, a law, governing natural phenomena that are known to date. There is no known exception to this law—it is exact so far we know. The law is called conservation of energy; it states that there is a certain quantity, which we call energy that does not change in manifold changes which nature undergoes. That is a most abstract idea, because it is a mathematical principle; it says that there is a numerical quantity, which does not change when something happens. It is not a description of a mechanism, or anything concrete; it is just a strange fact that we can calculate some number, and when we finish watching nature go through her tricks and calculate the number again, it is the same.
— Фейнмановские лекции по физике[5]
Виды энергии
Виды энергии:
	Механическая	 Потенциальная
 Кинетическая
‹♦›	Внутренняя
	Электромагнитная	 Электрическая
 Магнитная
	Химическая
	Ядерная
{\displaystyle G}{\displaystyle G}	Гравитационная
{\displaystyle \emptyset }{\displaystyle \emptyset }	Вакуума
Гипотетические:
{\displaystyle }{\displaystyle }	Тёмная
См. также: Закон сохранения энергии
Механика различает потенциальную энергию (или, в более общем случае, энергию взаимодействия тел или их частей между собой или с внешними полями) и кинетическую энергию (энергия движения). Их сумма называется полной механической энергией.

Энергией обладают все виды полей. По этому признаку различают: электромагнитную (разделяемую иногда на электрическую и магнитную энергии), гравитационную (тяготения) и атомную (ядерную) энергии (также может быть разделена на энергию слабого и сильного взаимодействий).

Термодинамика рассматривает внутреннюю энергию и иные термодинамические потенциалы.

В химии рассматриваются такие величины, как энергия связи, химическое сродство, имеющие размерность энергии, отнесённой к количеству вещества. См. также: химический потенциал.

Энергия взрыва иногда измеряется в тротиловом эквиваленте.

Кинетическая
Основная статья: Кинетическая энергия
Кинетическая энергия — энергия механической системы, зависящая от скоростей движения её точек. Часто выделяют кинетическую энергию поступательного и вращательного движения. Единица измерения в СИ — джоуль. Более строго, кинетическая энергия есть разность между полной энергией системы и её энергией покоя; таким образом, кинетическая энергия — часть полной энергии, обусловленная движением.

Потенциальная
Основная статья: Потенциальная энергия
Потенциальная энергия {\displaystyle U({\vec {r}})}{\displaystyle U({\vec {r}})} — скалярная физическая величина, характеризует запас энергии некоего тела (или материальной точки), находящегося в потенциальном силовом поле, который идёт на приобретение (изменение) кинетической энергии тела за счёт работы сил поля. Другое определение: потенциальная энергия — это функция координат, являющаяся слагаемым в лагранжиане системы, и описывающая взаимодействие элементов системы[6].

Термин «потенциальная энергия» был введён в XIX веке шотландским инженером и физиком Уильямом Ренкином. Единицей измерения энергии в СИ является джоуль. Потенциальная энергия принимается равной нулю для некоторой конфигурации тел в пространстве, выбор которой определяется удобством дальнейших вычислений. Процесс выбора данной конфигурации называется нормировкой потенциальной энергии.

Электромагнитная
Основная статья: Энергия электромагнитного поля
Дополнительные сведения: Электромагнитное излучение
См. также: Электроэнергия
Гравитационная
Основная статья: Гравитационная энергия
Гравитационная энергия — потенциальная энергия системы тел (частиц), обусловленная их взаимным тяготением. Гравитационно-связанная система — система, в которой гравитационная энергия больше суммы всех остальных видов энергий (помимо энергии покоя). Общепринята шкала, согласно которой для любой системы тел, находящихся на конечных расстояниях, гравитационная энергия отрицательна, а для бесконечно удалённых, то есть для гравитационно не взаимодействующих тел, гравитационная энергия равна нулю. Полная энергия системы, равная сумме гравитационной и кинетической энергии постоянна, для изолированной системы гравитационная энергия является энергией связи. Системы с положительной полной энергией не могут быть стационарными.

Ядерная
Основная статья: Ядерная энергия
Ядерная энергия (атомная энергия) — это энергия, содержащаяся в атомных ядрах и выделяемая при ядерных реакциях.

Энергия связи — энергия, которая требуется, чтобы разделить ядро на отдельные нуклоны, называется энергией связи. Энергия связи, приходящаяся на один нуклон, неодинакова для разных химических элементов и, даже, изотопов одного и того же химического элемента.

Внутренняя
Основная статья: Внутренняя энергия
Внутренняя энергия тела (обозначается как E или U) — это сумма энергий молекулярных взаимодействий и тепловых движений молекул. Внутреннюю энергию тела нельзя измерить напрямую. Внутренняя энергия является однозначной функцией состояния системы. Это означает, что всякий раз, когда система оказывается в данном состоянии, её внутренняя энергия принимает присущее этому состоянию значение, независимо от предыстории системы. Следовательно, изменение внутренней энергии при переходе из одного состояния в другое будет всегда равно разности между её значениями в конечном и начальном состояниях, независимо от пути, по которому совершался переход.

Химический потенциал
Основная статья: Химический потенциал
Химический потенциал {\displaystyle \mu }{\displaystyle \mu } — один из термодинамических параметров системы, а именно энергия добавления одной частицы в систему без совершения работы.

Энергия взрыва
Основная статья: Взрыв
Дополнительные сведения: Тротиловый эквивалент
Взрыв — физический или/и химический быстропротекающий процесс с выделением значительной энергии в небольшом объёме за короткий промежуток времени, приводящий к ударным, вибрационным и тепловым воздействиям на окружающую среду и высокоскоростному расширению газов.

При химическом взрыве, кроме газов, могут образовываться и твёрдые высокодисперсные частицы, взвесь которых называют продуктами взрыва. Энергию взрыва иногда измеряют в тротиловом эквиваленте — мере энерговыделения высокоэнергетических событий, выраженной в количестве тринитротолуола (ТНТ), выделяющем при взрыве равное количество энергии.

Энергия вакуума
Основная статья: Энергия вакуума
Энергия вакуума — энергия, равномерно распределённая в вакууме и, предположительно, вызывающая отталкивание между любыми материальными объектами во Вселенной с силой, прямо пропорциональной их массе и расстоянию между ними. Обладает крайне низкой плотностью.

Осмотическая энергия
Основная статья: Осмотическая энергия
Осмотическая энергия — работа, которую надо произвести, чтобы повысить концентрацию молекул или ионов в растворе.

Энергия и работа
Энергия является мерой способности физической системы совершить работу. Например, изменение полной механической энергии тела численно равно величине механической работы, совершённой над телом. Поэтому количественно энергия и работа выражаются в одних единицах.

В специальной теории относительности
Энергия и масса
Основная статья: Эквивалентность массы и энергии
Согласно специальной теории относительности между массой и энергией существует связь, выражаемая знаменитой формулой Эйнштейна:

{\displaystyle E=mc^{2},}{\displaystyle E=mc^{2},}
где {\displaystyle E}{\displaystyle E} — энергия системы;
{\displaystyle m}{\displaystyle m} — её масса;
{\displaystyle c}{\displaystyle c} — скорость света в вакууме.
Несмотря на то, что исторически предпринимались попытки трактовать это выражение как полную эквивалентность понятия энергии и массы, что, в частности, привело к появлению такого понятия как релятивистская масса, в современной физике принято сужать смысл этого уравнения, понимая под массой массу тела в состоянии покоя (так называемая масса покоя), а под энергией — только внутреннюю энергию, заключённую в системе.

Энергия тела, согласно законам классической механики, зависит от системы отсчёта, то есть неодинакова для разных наблюдателей. Если тело движется со скоростью {\displaystyle v}{\displaystyle v} относительно некоего наблюдателя, то для другого наблюдателя, движущегося с той же скоростью, оно будет казаться неподвижным. Соответственно, для первого наблюдателя кинетическая энергия тела будет равна, {\displaystyle mv^{2}/2}{\displaystyle mv^{2}/2}, где {\displaystyle m}{\displaystyle m} — масса тела, а для другого наблюдателя — нулю.

Эта зависимость энергии от системы отсчёта сохраняется также в теории относительности. Для определения преобразований, происходящих с энергией при переходе от одной инерциальной системы отсчёта к другой используется сложная математическая конструкция — тензор энергии-импульса.

Зависимость энергии тела от скорости рассматривается уже не так, как в ньютоновской физике, а согласно вышеназванной формуле Эйнштейна:

{\displaystyle E={\frac {mc^{2}}{\sqrt {1-v^{2}/c^{2}}}},}{\displaystyle E={\frac {mc^{2}}{\sqrt {1-v^{2}/c^{2}}}},}
где {\displaystyle m}{\displaystyle m} — инвариантная масса. В системе отсчёта, связанной с телом, его скорость равна нулю, а энергия, которую называют энергией покоя, выражается формулой:
{\displaystyle E_{0}=mc^{2}.}{\displaystyle E_{0}=mc^{2}.}
Это минимальная энергия, которую может иметь тело, обладающее массой. Значение формулы Эйнштейна также в том, что до неё энергия определялась с точностью до произвольной постоянной, а формула Эйнштейна указывает абсолютное значение этой постоянной.

Энергия и импульс
Специальная теория относительности рассматривает энергию как компоненту 4-импульса (4-вектора энергии-импульса), в который наравне с энергией входят три пространственные компоненты импульса. Таким образом энергия и импульс оказываются связанными и оказывают взаимное влияние друг на друга при переходе из одной системы отсчёта в другую.

В квантовой механике
В квантовой механике энергия {\displaystyle E}{\displaystyle E} свободной частицы связана с круговой частотой {\displaystyle \omega }{\displaystyle \omega } соответствующей волны де Бройля соотношением {\displaystyle E=\hbar \omega }{\displaystyle E=\hbar \omega }, где {\displaystyle \hbar }{\displaystyle \hbar } — приведённая постоянная Планка[7][8]. Это уравнение является математическим выражением принципа корпускулярно-волнового дуализма волн и частиц для случая энергии[9]. В квантовой механике энергия двойственна времени. В частности, в силу фундаментальных причин принципиально невозможно измерить абсолютно точно энергию системы в каком-либо процессе, время протекания которого конечно. При проведении серии измерений одного и того же процесса значения измеренной энергии будут флуктуировать, однако среднее значение всегда определяется законом сохранения энергии. Это приводит к тому, что иногда говорят, что в квантовой механике сохраняется средняя энергия.

В общей теории относительности
В общей теории относительности время не является однородным, поэтому возникают определённые проблемы при попытке введения понятия энергии. В частности, оказывается невозможным определить энергию гравитационного поля как тензор относительно общих преобразований координат.

Энергия и энтропия
Внутренняя энергия (или энергия хаотического движения молекул) является самым «деградированным» видом энергии — она не может превращаться в другие виды энергии без потерь (см.: энтропия).

Физическая размерность и соотношение между единицами измерения
В системе физических величин LMT энергия имеет размерность {\displaystyle ML^{2}T^{-2}}{\displaystyle ML^{2}T^{-2}}.

Соотношения между единицами энергии.
Единица	Эквивалент
в Дж	в эрг	в межд. кал	в эВ
1 Дж	1	107	0,238846	0,624146⋅1019
1 эрг	10−7	1	2,38846⋅10−8	0,624146⋅1012
1 межд. Дж[10]	1,00020	1,00020⋅107	0,238891	0,624332⋅1019
1 кгс·м	9,80665	9,80665⋅107	2,34227	6,12078⋅1019
1 кВт·ч	3,60000⋅106	3,60000⋅1013	8,5985⋅105	2,24693⋅1025
1 л·атм	101,3278	1,013278⋅109	24,2017	63,24333⋅1019
1 межд. кал (calIT)	4,1868	4,1868⋅107	1	2,58287⋅1019
1 термохим. кал (калТХ)	4,18400	4,18400⋅107	0,99933	2,58143⋅1019
1 электронвольт (эВ)	1,60219⋅10−19	1,60219⋅10−12	3,92677⋅10−20	1
Источники энергии

Базовый обзор энергии и жизни человека.

Турбогенератор преобразует энергию пара под давлением в электрическую энергию
Условно источники энергии можно поделить на два типа: невозобновляемые и постоянные. К первым относятся газ, нефть, уголь, уран и т. д. Технология получения и преобразования энергии из этих источников отработана, но, как правило, неэкологична, и многие из них истощаются. К постоянным источникам можно отнести энергию солнца, энергию, получаемую на ГЭС и т. д.

Невозобновляемые ресурсы энергии и их величина[11]
Вид ресурса	Запасы, Дж
Термоядерная энергия	3,6·1026
Ядерная энергия	2·1024
Химическая энергия нефти и газа	2·1023
Внутреннее тепло Земли	5·1020
Возобновляемые ресурсы энергии и их годовая величина[11]
Вид ресурса	Запасы, Дж
Солнечная энергия	2·1024
Энергия морских приливов	2,5·1023
Энергия ветра	6·1021
Энергия рек	6,5·1019
Потребление энергии
Существует довольно много форм энергии, большинство из которых[12] так или иначе используются в энергетике и различных современных технологиях.

Темпы энергопотребления растут во всем мире, поэтому на современном этапе развития цивилизации наиболее актуальна проблема энергоэффективности и энергосбережения.

См. также
Энергия атомизации
Энергия ионизации
Энергия связи
Тензор энергии-импульса
Эквивалентность массы и энергии
Тёмная энергия
Количество теплоты
Примечания
«Энергия» — статья в Малой советской энциклопедии; 2 издание; 1937—1947 гг.
Смит, Кросби. The science of energy: a cultural history of energy physics in Victorian Britain. — The University of Chicago Press, 1998. — ISBN 0-226-76421-4.
Томсон, Уильям. Об источниках энергии, доступных человеку для совершения механических эффектов = On the sources of energy available to man for the production of mechanical effect. — BAAS Rep, 1881. С. 513
Richard Feynman. The Feynman Lectures on Physics. — США: Addison Wesley, 1964. — Vol. 1. — ISBN 0-201-02115-3.
Фейнман, Ричард. Фейнмановские лекции по физике = The Feynman Lectures on Physics. — Т. 1.
Ландау, Л. Д., Лифшиц, Е. М. Теоретическая физика. — 5-е изд. — М.: Физматлит, 2004. — Т. I. Механика. — 224 с. — ISBN 5-9221-0055-6.
Паули, 1947, с. 11.
Широков, 1972, с. 18.
Широков, 1972, с. 19.
Джоуль (единица энергии и работы) — статья из Большой советской энциклопедии. Г. Д. Бурдун.
Алексеев, 1978, с. 134.
Источник. Дата обращения: 28 марта 2012. Архивировано 10 июня 2012 года.
Литература
Добиаш А. А. Энергия // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Паули В. Общие принципы волновой механики. — М.: Гостехтеориздат, 1947. — 332 с.
Широков Ю. М., Юдин Н. П. Ядерная физика. — М.: Наука, 1972. — 670 с.
Пономарёв Л. И. Под знаком кванта. — М.: Наука, 1989. — 368 с. — ISBN 5-02-014049-X.
Алексеев Г. Н. Энергия и энтропия. — М.: Знание, 1978. — 192 с.
Ссылки
Энергия в Физической энциклопедии.
 Перейти к элементу Викиданных  Тематические сайты
nLab
Словари и энциклопедии
Большая датскаяБольшая каталанскаяБольшая китайскаяБольшая китайскаяБольшая китайскаяБольшая норвежскаяБольшая российская (научно-образовательный портал)Брокгауза и ЕфронаИтальянскаяИтальянскаяИтальянскаяИтальянскаяИтальянскаяКанадскаяКорейской культурыЛаруссаМалый Брокгауза и ЕфронаВ. ДаляBritannica (11-th)Britannica (онлайн)PWNTreccaniUniversalisUniversalisНастольный
В библиографических каталогах
BNF: 119314344GND: 4014692-3NDL: 00561932NKC: ph114472
Основные элементы природы
Вселенная
КосмосВремяЭнергияВещество частицахимический элемент
Земля
НаукиИстория геологическаяСтроениеГеологияТектоника плитОкеаны и сушаБудущее
Погода
МетеорологияАтмосфераКлиматОблакаДождьСнегСветПриливы и отливыВетер смерчциклон
Окружающая среда
ЭкологияЭкосистемаДикие земли
Жизнь
ВозникновениеИсторияБиосфераБиологияУровни организацииБиоразнообразиеОрганизмЭукариоты флора растенияфауна животныегрибыпротистыПрокариоты археибактерииВирусы
Категория Категория •  Викисклад
Эта статья взята у (из) Wikipedia. Текст лицензируется по Creative Commons - Attribution - Sharealike. К медиа файлам могут применятся дополнительные условия.

Время
время
{\displaystyle \ t}{\displaystyle \ t}, {\displaystyle \tau }{\displaystyle \tau }
Размерность	T
Единицы измерения
СИ	с
СГС	с
Для отслеживания времени используются часы
Вре́мя — форма протекания физических и психических процессов, условие возможности изменения[1]. Одно из основных понятий философии и физики, мерило длительности существования всех объектов, характеристика последовательной смены их состояний в процессах и самих процессов, изменения и развития[2], а также одна из координат единого пространства-времени, представления о котором развиваются в теории относительности.

В философии — это необратимое течение (протекающее лишь в одном направлении — из прошлого, через настоящее в будущее)[3].

В метрологии — физическая величина, одна из семи основных величин Международной системы величин (англ. International System of Quantities, фр. Système International de grandeurs, ISQ)[4], а единица измерения времени «секунда» — одна из семи основных единиц в Международной системе единиц (СИ) (фр. Le Système International d’Unités, SI, англ. International System of Units, SI).

В языкознании (глагольное) время, согласно русскоязычной терминологии, — одна из грамматических категорий глагола.

Используемые обозначения
Для обозначения времени обычно используется символ латинского алфавита t — от лат. tempus («время») или символ греческого алфавита τ[5]. В математических формулах часто дифференцирование по времени обозначается точкой над дифференцируемой переменной (например, в формуле лагранжиана {\displaystyle L(q_{i},{\dot {q}}_{i},t),}{\displaystyle L(q_{i},{\dot {q}}_{i},t),} где {\displaystyle q_{i}}{\displaystyle q_{i}} — обобщённые координаты).

Свойства времени
Время характеризуется своей однонаправленностью (см. Стрела времени), одномерностью, наличием ряда свойств симметрии[6].

Также время как физическая величина определяется периодическими процессами в некой системе отсчёта, шкала времени которой может быть как неравномерной (процесс вращения Земли вокруг Солнца или человеческий пульс), так и равномерной. Равномерная эталонная система отсчёта выбирается «по определению»; ранее, например, её связывали с движением тел Солнечной системы (эфемеридное время), а в настоящее время таковой локально считается атомное время, а эталон секунды — 9 192 631 770 периодов излучения, соответствующего переходу между двумя сверхтонкими уровнями основного состояния атома цезия-133 при отсутствии возмущения внешними полями. Это определение — не произвольное, а связанное с наиболее точными периодическими процессами, доступными человечеству на данном этапе развития экспериментальной физики[7].

Направленность времени
Основная статья: Философия пространства и времени
Большинство современных учёных полагает, что различие между прошлым и будущим является принципиальным.

Стивен Хокинг в своей книге «Краткая история времени» пишет:

Законы науки не делают различия между направлением «вперёд» и «назад» во времени. Но существуют по крайней мере три стрелы времени, которые отличают будущее от прошлого. Это термодинамическая стрела, то есть то направление времени, в котором возрастает беспорядок; психологическая стрела — то направление времени, в котором мы помним прошлое, а не будущее; космологическая стрела — направление времени, в котором Вселенная не сжимается, а расширяется. Я показал, что психологическая стрела практически эквивалентна термодинамической стреле, так что обе они должны быть направлены одинаково[8].

Единственность прошлого считается весьма правдоподобной. Мнения учёных относительно наличия или отсутствия различных «альтернативных» вариантов будущего различны[9].

Также существует гипотеза о космологической направленности времени, где «начало» времени — Большой взрыв, а течение времени зависит от расширения Вселенной[8].

Зависимость от времени
Поскольку состояния всего нашего мира зависят от времени, то и состояние какой-либо системы тоже может зависеть от времени, как обычно и происходит. Однако в некоторых исключительных случаях зависимость какой-либо величины от времени может оказаться пренебрежимо слабой, так что с высокой точностью можно считать эту характеристику независящей от времени. Если такие величины описывают динамику какой-либо системы, то они называются сохраняющимися величинами, или интегралами движения. Например, в классической механике полная энергия, полный импульс и полный момент импульса изолированной системы являются интегралами движения.

Различные физические явления можно разделить на три группы:

стационарные — явления, основные характеристики которых не меняются со временем. Фазовый портрет стационарного явления описывается неподвижной точкой;
нестационарные — явления, для которых зависимость от времени принципиально важна. Фазовый портрет нестационарного явления описывается движущейся по некоторой траектории точкой. Они, в свою очередь, делятся на:
периодические — если в явлении наблюдается чёткая периодичность (фазовый портрет — замкнутая кривая);
квазипериодические — если они не являются в строгом смысле периодическими, но в малом масштабе выглядят как периодические (фазовый портрет — почти замкнутая кривая);
хаотические — апериодические явления (фазовый портрет — незамкнутая кривая, заметающая некоторую площадь более или менее равномерно, аттрактор);
квазистационарные — явления, которые, строго говоря, нестационарны, но характерный масштаб их эволюции много больше тех времён, которые интересуют в задаче.
Концепции времени
Единой общепризнанной теории, объясняющей и описывающей такое понятие, как «время», не существует. Выдвигается множество теорий (они также могут быть частью более общих теорий и философских учений), пытающихся обосновать и описать это явление.

Принятые в науке концепции
Классическая физика
В классической физике время — это непрерывная величина, априорная характеристика мира, ничем не определяемая. В качестве основы измерения используется некая, обычно периодическая, последовательность событий, которая признаётся эталоном некоторого промежутка времени. На этом основан принцип работы часов.

Время как поток длительности одинаково определяет ход всех процессов в мире. Все процессы в мире, независимо от их сложности, не оказывают никакого влияния на ход времени. Поэтому время в классической физике называется абсолютным.

Абсолютное, истинное математическое время само по себе и по самой своей сущности, без всякого отношения к чему-либо внешнему, протекает равномерно, и иначе называется длительностью… Все движения могут ускоряться или замедляться, течение же абсолютного времени изменяться не может[10].
Исаак Ньютон

Абсолютность времени математически выражается в инвариантности уравнений ньютоновской механики относительно преобразований Галилея. Все моменты времени в прошлом, настоящем и будущем между собой равноправны, время однородно. Течение времени всюду и везде в мире одинаково и не может изменяться. Каждому действительному числу может быть поставлен в соответствие момент времени, и, наоборот, каждому моменту времени может быть поставлено в соответствие действительное число. Таким образом, время образует континуум. Аналогично арифметизации (сопоставлению каждой точки числу) точек евклидового пространства, можно провести арифметизацию всех точек времени от настоящего неограниченно назад в прошлое и неограниченно вперед в будущее. Для измерения времени необходимо только одно число, то есть время одномерно. Промежуткам времени можно поставить в соответствие параллельные векторы, которые можно складывать и вычитать как отрезки прямой[11][12]. Важнейшим следствием однородности времени является закон сохранения энергии (теорема Нётер)[13][14]. Уравнения механики Ньютона и электродинамики Максвелла не изменяют своего вида при смене знака времени на противоположный. Они симметричны относительно обращения времени (T-симметрия).

Время в классической механике и электродинамике — обратимо. Математическим выражением обратимости времени в классической механике является то, что в формулы классической механики время входит через оператор {\displaystyle {\frac {\partial ^{2}}{\partial t^{2}}}}{\displaystyle {\frac {\partial ^{2}}{\partial t^{2}}}}[15].

В классической физике связь между понятиями времени и пространства проявляется посредством взаимосвязи свойств импульса и энергии. Изменение импульса (сохранение которого связано со свойством симметрии пространства — однородностью) определяется временной характеристикой силы — её импульсом {\displaystyle F\Delta t}{\displaystyle F\Delta t}, а изменение энергии (сохранение которой связано с аналогичным свойством времени) определяется пространственной характеристикой силы — её работой {\displaystyle F\Delta r}{\displaystyle F\Delta r}[16].

Термодинамика и статистическая физика
Согласно второму началу термодинамики, в изолированной системе энтропия остаётся либо неизменной, либо возрастает (в неравновесных процессах). Однако понятие времени в термодинамике не рассматривается вовсе, и связь между направлением течения процессов и направлением течения времени выходит за рамки данной области физики.

В неравновесной статистической механике связь поведения энтропии со временем обозначается более явно: с течением времени энтропия изолированной неравновесной системы будет возрастать, вплоть до достижения статистического равновесия[17], то есть направление течения процессов постулируется совпадающим с направлением течения времени.

В отношении ускорения протекания времени не отдельных явлений или объектов, а Вселенной в целом, высказывались различные предположения. Установление расширения Вселенной с положительным ускорением, позволяет заключить, что объективной реальности в наибольшей степени соответствует предположение о «нагревающейся» Вселенной, пространство которой расширяется одновременно с усложнением как отдельных объектов, так и Вселенной как таковой.

Наблюдаемое положительное ускорение расширения Вселенной одновременно с усложнением её объектов неизбежно приводит к выводу о наличии постоянного притока энергии, выражением которого являются эти взаимосвязанные процессы. Таким образом, время, как воспринимаемое нами с внешней стороны как последовательность событий, так и данное в качестве внутреннего ощущения, является притоком в объём Вселенной энергии, усваиваемой всеми её составляющими.

Собственное время объектов возникает в результате различной скорости и возможного количества усвоения этой энергии. Этим же объясняется связь необратимости, или «полумерности», времени и ускорение его хода — концентрация энергии в объёме Вселенной постоянно нарастает. Для ускорения хода времени в этом случае достаточно того, что объём Вселенной увеличивается пропорционально кубу её размеров, а поверхность, через которую возможно рассеяние энергии, пропорциональна только их квадрату. В результате относительная поверхность и возможность рассеяния через неё поступающей энергии сокращаются пропорционально увеличению размеров Вселенной. Это приводит к возрастанию доли энергии, выводимой объектами не путём её рассеяния, а путём образования новых уровней внутренних связей.

Таким образом, время является физическим явлением, вызывающим усложнение объектов и их разрушение при невозможности вывести избыточную энергию из своей структуры, а его необратимость и ускорение связаны с постоянным нарастанием концентрации энергии[18].

Квантовая физика
Такова же, как и в термодинамике, роль времени и в квантовой механике: несмотря на квантование почти всех величин, время осталось внешним, неквантованным параметром. Введение оператора времени {\displaystyle t}{\displaystyle t} запрещается основами квантовой механики[19]. Хотя основные уравнения квантовой механики сами по себе обладают симметрией по отношению к знаку времени, время необратимо, благодаря взаимодействию в процессе измерения квантовомеханического объекта с классическим измерительным прибором. Процесс измерения в квантовой механике несимметричен по времени: по отношению к прошлому он даёт вероятностную информацию о состоянии объекта; по отношению к будущему он сам создаёт новое состояние[20].

В квантовой механике имеется соотношение неопределённости для времени и энергии: закон сохранения энергии в замкнутой системе может быть проверен посредством двух измерений, с интервалом времени между ними в {\displaystyle \Delta t}{\displaystyle \Delta t}, лишь с точностью до величины порядка {\displaystyle \hbar /\Delta t}{\displaystyle \hbar /\Delta t}[21].

Точность квантовых часов ограничена фундаментальными законами термодинамики. Чем выше точность измерения времени, тем больше свободной энергии переходит в тепло, то есть быстрее увеличивается энтропия. Этот эффект демонстрирует связь между квантовой физикой, термодинамикой и концепцией стрелы времени[22][23].

Специальная теория относительности
Симметрия в физике
Преобразование	Соответствующая
инвариантность	Соответствующий
закон
сохранения
↕ Трансляции времени	Однородность
времени	…энергии
⊠ C, P, CP и T-симметрии	Изотропность
времени	…чётности
↔ Трансляции пространства	Однородность
пространства	…импульса
↺ Вращения пространства	Изотропность
пространства	…момента
импульса
⇆ Группа Лоренца (бусты)	Относительность
лоренц-ковариантность	…движения
центра масс
~ Калибровочное
преобразование	Калибровочная
инвариантность	…заряда
В релятивистской физике (Специальная теория относительности, СТО) постулируются два основных положения:

скорость света в вакууме одинакова во всех системах координат, движущихся прямолинейно и равномерно друг относительно друга[24];
законы природы одинаковы во всех системах координат, движущихся прямолинейно и равномерно друг относительно друга[24].
Также СТО использует общефилософский постулат причинности: любое событие может оказывать влияние только на события, происходящие позже него и не может оказывать влияние на события, произошедшие раньше него[25][26]. СТО есть утверждение об инвариантности пространственно-временного интервала по отношению к группе трансляций в пространстве-времени)[27] и изотропии (инвариантность по отношению к группе вращений)[27] пространства и времени в инерциальных системах отсчёта[28]. Из постулата причинности и независимости скорости света от выбора системы отсчёта следует, что скорость любого сигнала не может превышать скорость света[29][30][26]. Эти постулаты позволяют сделать вывод, что события, одновременные в одной системе отсчёта, могут быть неодновременными в другой системе отсчёта, движущейся относительно первой. Таким образом, ход времени зависит от движения системы отсчёта. Математически эта зависимость выражается через преобразования Лоренца[24]. Пространство и время теряют свою самостоятельность и выступают как отдельные стороны единого пространственно-временного континуума (пространство Минковского). Взамен абсолютного времени и расстояния в трёхмерном пространстве, сохраняющихся при преобразованиях Галилея, появляется понятие инвариантного интервала, сохраняющегося при преобразованиях Лоренца[31]. Причинно-следственный порядок событий во всех системах отсчёта не изменяется[32]. Каждая материальная точка имеет собственное время, вообще говоря, не совпадающее с собственным временем других материальных точек.

Пространство-время четырёхмерно, непрерывно (множество всех событий в мире обладает мощностью континуума) и связно (его нельзя разбить на две топологически несвязанные части, то есть на части, ни одна из которых не содержит элемента, бесконечно близкого к другой части)[27].

В физике элементарных частиц время обратимо во всех процессах, кроме процессов слабого взаимодействия, в частности, распада нейтральных {\displaystyle K^{0}}{\displaystyle K^{0}}-мезонов и некоторых других тяжёлых частиц (нарушение CP-инвариантности при сохранении CPT-инвариантности)[33].

Общая теория относительности
Общая теория относительности (ОТО), опираясь на принцип эквивалентности сил гравитации и инерции, обобщила понятие четырёхмерного пространства-времени Минковского на случай неинерциальных систем отсчёта и полей тяготения[34]. Метрические свойства пространства-времени в каждой точке под влиянием поля тяготения становятся различными. Влияние гравитационного поля на свойства четырёхмерного пространства-времени описывается метрическим тензором. Относительное замедление времени для двух точек слабого постоянного гравитационного поля равно разности гравитационных потенциалов, делённой на квадрат скорости света (гравитационное красное смещение)[35]. Чем ближе к массивному телу находятся часы, тем медленнее они отсчитывают время, на горизонте событий шварцшильдовской чёрной дыры, с точки зрения шварцшильдовского наблюдателя, ход времени полностью останавливается[36]. Интервал времени между двумя событиями, имеющий определённую конечную длительность в одной системе отсчёта (например, время падения в чёрную дыру по собственным часам падающего объекта), может оказаться бесконечным в другой системе отсчёта (например, время падения в чёрную дыру по часам удалённого наблюдателя).

Квантовая теория поля
Наиболее общая взаимосвязь свойств пространства, времени и материи в квантовой теории поля формулируется в виде CPT-теоремы. Она утверждает, что уравнения квантовой теории поля не изменяются при одновременном применении трёх преобразований: зарядового сопряжения C — замена всех частиц им соответствующими античастицами; пространственной инверсии P — замена знаков всех пространственных координат на противоположные; обращения времени T — замены знака времени на противоположный[37].

В силу CPT-теоремы, если в природе происходит некоторый процесс, то с той же вероятностью может происходить и CPT-сопряжённый процесс, то есть процесс, в котором частицы заменены соответствующими античастицами (С-преобразование), проекции их спинов поменяли знак (P-преобразование), а начальные и конечные состояния процесса поменялись местами (T-преобразование)[33].

При применении метода диаграмм Фейнмана античастицы рассматриваются как частицы, распространяющиеся вспять по времени[38].

Синергетика
Синергетика, в ходе разрешения парадокса стрелы времени (почему обратимые процессы приводят к необратимым явлениям?) на основе изучения процессов в неравновесной статистической механике при помощи применения к ним основанной Пуанкаре и Колмогоровым теории хаоса, выдвинула понятие несводимого к отдельным траекториям (классическая механика) или волновым функциям (квантовая механика) вероятностного описания хаотических классических или квантовых систем путём применения неунитарных преобразований с комплексными собственными значениями[39][40]. Данная формулировка уравнений динамики включает в себя нарушение симметрии во времени и необратимость уже на уровне уравнений движения. И. Пригожин: «время приобретает свой истинный смысл, связанный с необратимостью или даже с „историей“ процесса, а не является просто геометрическим параметром, характеризующим движение»[41].

Некоторые теории оперируют т. н. «мгновением», хрононом[42] — мельчайшим, элементарным и недробимым «квантом времени» (соответствующим понятию «планковское время» и равным примерно 5,4⋅10−44 с).

Психология
В психологии время является субъективным ощущением и зависит от состояния наблюдателя. Различают линейное и круговое (циклическое) время.

Философские концепции
Основная статья: Философия пространства и времени
См. также: Темпоральный финитизм
Одним из первых философов, которые начали размышлять о природе времени, был Платон. Время (греч. χρόνος) он характеризует в своём трактате Тимей как «движущееся подобие вечности». Оно является характеристикой несовершенного динамического мира, где нет блага, но есть лишь стремление им обладать. Время, таким образом, обнаруживает момент неполноты и ущербности (никогда нет времени). Вечность (греч. αἰών), напротив, является характеристикой статического мира богов. Аристотель развил это понимание времени, определив его как «меру движения». Такое толкование было закреплено в его «Физике», и оно заложило основу естественнонаучного понимания времени.

В начале Средневековья Августин развивает концепцию субъективного времени, где оно становится психическим феноменом смены восприятий (растяжением души — лат. distentio animi)[43]. Августин различает три части времени: настоящее, прошлое и будущее. Прошлое дано в памяти, а будущее в ожидании (в том числе в страхе или в надежде). Августин отмечает такой аспект времени, как необратимость, поскольку оно наполняется свершающимися событиями (время проходит). Помимо души человека, время обнаруживает себя в человеческой истории, где оно линейно.

В дальнейшем оба толкования времени развиваются параллельно. Естественнонаучное понимание времени углубляет Исаак Ньютон, введя концепцию «абсолютного времени», которое течёт совершенно равномерно и не имеет ни начала, ни конца. Готфрид Лейбниц следует за Августином, усматривая во времени способ созерцания предметов внутри монады. За Лейбницем следует Иммануил Кант, которому принадлежит определение времени как «априорной формы созерцания явлений»[44]. Однако как естественнонаучная, так и субъективная концепции времени обнаруживают в себе нечто общее, а именно момент смены состояний, ибо если ничего не изменяется, то и время никак себя не обнаруживает. А. Бергсон в этой связи отрицает «отдельное» существование времени и предметов, утверждая реальность «длительности». Время является одной из форм проявления длительности в нашем представлении. Познание времени доступно лишь интуиции. А. Бергсон: «Ведь наша длительность не является сменяющими друг друга моментами: тогда постоянно существовало бы только настоящее, не было бы ни продолжения прошлого в настоящем, ни эволюции, ни конкретной длительности. Длительность — это непрерывное развитие прошлого, вбирающего в себя будущее и разбухающего по мере движения вперед»[45]

Схожие представления развиваются в столь различных философских направлениях, как диалектический материализм (время как форма всякого бытия)[46] и в феноменологии. Время уже отождествляется с бытием (например, в работе Хайдеггера «Бытие и время» 1927 г.) и его противоположностью уже становится не вечность, но небытие. Онтологизация времени приводит к его осознанию как экзистенциального феномена.

Религиозно-мифологические концепции
См. также: Мифическое время
В мифологии, преимущественно архаической, время разделяется на мифическое («начальное», сакральное время, «правремя», время появления мира) и эмпирическое (обычное, реальное, историческое, «профанное»). В мифическое время тотемные, племенные первопредки, демиурги, культурные герои создавали нынешний мир: рельеф, небесные светила, животных и растения, людей, образцы (парадигмы) и санкции хозяйственного и религиозно-ритуального социального поведения и др. Представления о таком периоде отражены прежде всего в мифах творения — космогонических, антропогонических, этиологических. Мифическое время представляется сферой первопричин последующих действительных эмпирических событий. Изменения, происходившие в историческое профанное время (формирование социальных отношений и институтов, эволюция в развитии техники, культуры), проецируются в мифическое время, сводятся к однократным актам творения[47].

В индуизме имеется божество Махакала (в переводе с санскрита означает «Великое время») который первоначально был одной из двух ипостасей бога Шивы. Согласно индуистской космогонии, особой энергией, или формой Шивы, признаётся Время (Кала), которым, или в котором, создаётся вселенная, и которое, обратившись в грозное пламя, уничтожает её в ходе светопреставления. Но когда «огонь Времени» (кала-агни) затухает, Время «пожирает само себя» и превращается в Махакалу — абсолютное «Время над Временем», Вечность. Это совпадает с началом периода небытия вселенной (пралая). Концепция Махакалы возможно восходит к «Атхарваведе» (сер. I тысячелетия до н. э.).

Нерешённые проблемы физики времени
Почему вообще течёт время?[48]
Почему время всегда течёт в одном направлении?[49]
Существуют ли кванты времени?[50]
Почему время одномерно?[51]
В некоторых решениях уравнений Эйнштейна присутствуют замкнутые времениподобные линии. Вероятно, это свидетельствует о неполноте геометрического описания времени в общей теории относительности и необходимости дополнения общей теории относительности топологическими аксиомами, задающими свойства времени как порядкового отношения[52].
Отсчёт времени
Как в классической, так и в релятивистской физике для отсчёта времени используется временна́я координата пространства-времени (в релятивистском случае — также и пространственные координаты), причём (традиционно) принято использовать знак «+» для будущего, а знак «-» — для прошлого. Однако смысл временно́й координаты в классическом и релятивистском случае различен (см. Ось времени).

История измерения времени
Основная статья: История часов

Солнечные часы в Запретном городе (Пекин)

«Шар времени» на Гринвичской обсерватории
Первым измерителем времени стала тень, которую на землю отбрасывал отвесно поставленный прут. Длина тени постепенно укорачивается к полудню, а затем снова удлинялась до заката солнца. Затем по этому принципу были созданы сначала гномон, а затем и солнечные часы, которые указывали время по передвигающейся с запада на восток тени. Но недостатком солнечных часов было то, что при облачном небе и ночью ими нельзя пользоваться. Поэтому кроме солнечных часов в древности также использовались водяные часы (клепсидры) и песочные часы.

Механические часы появились в Европе в Средние века. В XVII веке были изобретены часы с маятником, что увеличило их точность[53].

Пока не появилась единая система часовых поясов, каждый населенный пункт жил по собственному солнечному времени. Появление в XIX веке железных дорог потребовало унификации времени. В 1884 году на конференции в Вашингтоне в качестве точки отсчета мирового времени был выбран Гринвичский нулевой меридиан.

Но практическая унификация измерения времени представляла немалую проблему. Так, в Лондоне семья Бельвиль занималась «продажей времени». Суть бизнеса заключалась в ежедневной сверке своих часов с часами Гринвичской обсерватории, после чего по ним выставляли точное время подписанные на эту услугу клиенты[54].

Появление радио позволило усовершенствовать способ распространения сообщений о точном времени, что было особенно важно для навигационных целей (определения долготы). Первые радиосигналы времени для навигации начала передавать осенью 1904 года радиослужба ВМС США. Корабли в море получили возможность устанавливать свои хронометры по этим сигналам. В России регулярные передачи в эфир сигналов точного времени из Главной астрономической обсерватории АН СССР в Пулкове начались с 1 декабря 1920 года через радиостанцию «Новая Голландия»[55].

С древности точное время определялось путём астрономических наблюдений. Но в XX веке развитие науки привело к тому, что техническими средствами стало возможно обеспечить измерение времени с большей точностью, чем из астрономических наблюдений. В 1964 году Международный комитет мер и весов в качестве эталона времени принял атомные цезиевые часы. Теперь сигналы точного времени, передаваемые по радио, соответствуют «атомному времени»[56]. Ежедневное вращение Земли нерегулярно (см. ΔT) и постоянно замедляется, поэтому атомные часы представляют собой гораздо более стабильную временную базу. Основанный на них стандарт UTC почти в миллион раз точнее астрономического среднего времени по Гринвичу. Но атомные часы — это достаточно сложное и дорогостоящее устройство, требующее квалифицированного обслуживания. По этой причине пользователи вынуждены обращаться к услугам удаленных эталонов. Всеобщее распространение Интернета потребовало синхронизации работы различных процессов в серверах и программах клиента. Для этого используется сетевой протокол задания времени NTP. Он предусматривает возможности работы с иерархически распределенными первичными эталонами (такими как синхронизуемые радиочасы)[57].

Время в астрономии, навигации и в социальной жизни
Время в астрономии и навигации связано с суточным вращением земного шара. Для отсчёта времени используются несколько понятий.

Местное истинное солнечное время (local apparent solar time) — полдень определяется по прохождению Солнца через местный меридиан (наивысшая точка в суточном движении). Используется, в основном, в задачах навигации и астрономии. Это то время, которое показывают солнечные часы.
Местное среднее солнечное время (local mean solar time) — в течение года Солнце движется слегка неравномерно (разница ±15 мин), поэтому вводят условное равномерно текущее время, совпадающее с солнечным в среднем. Это время своё собственное для каждой географической долготы.
Всемирное время (Гринвичское, GMT) — среднее солнечное время на начальном меридиане (проходит около Гринвича). Уточнённое всемирное время отсчитывается при помощи атомных часов и называется UTC (англ. Universal Time Coordinated, Всемирное координированное время). Это время принято одинаковым для всего земного шара. Используется в астрономии, навигации, космонавтике и т. п.
Звёздное время — отмечается по верхней кульминации точки весеннего равноденствия. Используется в астрономии и навигации.
Астрономическое время — общее понятие для всех вышеперечисленных.
Поясное время — из-за неудобства в каждом населённом пункте иметь собственное местное солнечное время, земной шар размечен на 24 часовых пояса, в пределах которых время считается одним и тем же, а с переходом в соседний часовой пояс меняется ровно на 1 час.
Декретное время — порядок исчисления времени «поясное время плюс один час». В 1930 году стрелка часов на всей территории СССР была переведена на 1 час вперёд. Например, Москва, формально находясь во втором часовом поясе, стала применять время, отличающееся от Гринвича на +3 часа. В течение многих лет декретное время являлось основным гражданским временем в СССР и России.
Летнее время (daylight saving time, summer time) — сезонный перевод стрелок, весной на 1 час вперёд, осенью на 1 час назад.
Местное время (standard time, local standard time) — время часовой зоны, в которой расположена соответствующая территория. Понятие введено в России федеральным законом в 2011 году вместо понятий поясное время и декретное время.
Единицы измерения времени
Основная статья: Единицы измерения времени
Название	Длительность	Примечание / Пример
Гигагод	1 000 000 000 лет	Возраст Солнца и Земли составляет примерно 4,5 гигагода — 4,5 миллиарда лет
Тысячелетие (Миллениум)	1000 лет	Продолжительность Средних веков — около 1 тысячелетия.
Век, столетие	100 лет
Индикт	15 лет
Десятилетие	10 лет
Год	≈ 365,2425 суток	Один оборот Земли вокруг Солнца
Квартал	3 месяца — 1/4 года
Месяц	≈ 3 декады 	От 28 до 31 суток, но чаще всего используют 30 суток
Декада	10 суток	Использовалась ранее в японском, древнегреческом и французскомм республиканском календарях
Неделя	7 суток
Шестидневка	6 суток
Пятидневка	5 суток
Сутки	≈ 1/365,2425 года	Один оборот Земли вокруг своей оси
Час	1/24 суток
Минута	1/60 часа
Секунда	1/60 минуты
Терция	1/60 секунды
Сантисекунда	10−2 секунды
Миллисекунда	10−3 секунды	Движение пули на коротком отрезке
Микросекунда	10−6 секунды	Поведение перешейка при отрыве капли
Наносекунда	10−9 секунды	Диффузия вакансий на поверхности кристалла
Пикосекунда	10−12 секунды	Колебания кристаллической решетки, образование и разрыв химических связей
Фемтосекунда	10−15 секунды	Колебания атомов, ЭМ-поля в световой волне
Аттосекунда	10−18 секунды	Период ЭМ-колебаний рентгеновского диапазона, динамика электронов внутренних оболочек многоэлектронных атомов
Зептосекунда	10−21 секунды	Динамика ядерных реакций
Иоктосекунда	10−24 секунды	Рождение/распад нестабильных элементарных частиц
В геологии
Эон (др.-греч. αἰών «век, эпоха») в геологии — отрезок времени геологической истории, в течение которого формировалась эонотема; объединяет несколько эр.
Эра — участок геохронологической шкалы, подынтервал эона, например Кайнозой (кайнозойская эра). Большинство геологических эр разделяются на меньшие единицы, которые называются геологическими периодами.
Эпоха — единица геохронологической шкалы, часть геологического периода, подразделяется на геологические века. В стратиграфии соответствует геологическому отделу, то есть геологическая эпоха — это тот промежуток времени в палеонтологической и геологической истории Земли, в течение которого отложился или образовался слой пород, образующих соответствующий геологический отдел.
Период — участок геохронологической шкалы, подынтервал геологической эры.
Век — стратиграфическое подразделение, единица общей стратиграфической шкалы, подчинённая геологическому отделу. Подразделяется на стратиграфические зоны. Объединяет толщу горных пород, образовавшуюся в течение одного геологического века и отвечающего определённому этапу геологического развития Земли. Характеризуется типичными для него и только ему свойственными родами, подродами и группами видов.
Стратиграфия (от лат. stratum «настил, слой» и др.-греч. γράφω• (gráfo) «пишу, черчу, рисую») — наука, раздел геологии, об определении относительного геологического возраста осадочных горных пород, расчленении толщ пород и корреляции различных геологических образований. Один из основных источников данных для стратиграфии — палеонтологические определения. В археологии стратиграфией называют взаимное расположение культурных слоев относительно друг друга и перекрывающих их природных пород. Установление этого расположения имеет критическую важность для датирования находок (стратиграфический метод датирования, планиграфия).
В истории
Эпоха (эпоха Возрождения, эпоха Застоя)
Эра
Период
Век
В музыке
Основная статья: Метроном
См. также: Темп (музыка)
Для задания точного соответствия между протяжённостью такта в музыке и абсолютными единицами измерения времени может использоваться частота ударов метронома, обычно указываемая в единицах BPM (англ. beats per minute — «ударов в минуту»)[58].

В интернете
Основная статья: Интернет-время
Бит — 1/1000 суток, то есть около 1 мин 26 сек. Величина предложена для использования при указании единого для всех часовых поясов времени суток компанией Swatch в рамках рекламной кампании новой серии хронометров в 1998 году. Название происходит от англ. beat «удар, отбивать такт и время» (не путать с битом, англ. bit).
В индуизме
Кальпа — «день Брахмы», продолжающийся 4,32 миллиарда лет и состоящий из 1000 маха-юг (периодов по 4 юги).
Метрология
Время количественно характеризуется некоторыми числами. Под промежутком времени в количественном смысле этого слова понимают разность показаний часов в рассматриваемые моменты времени. Часами может служить любое тело или система тел, в которых совершается периодический процесс, служащий для измерения времени[59].

Эталоны
Государственный первичный эталон единиц времени, частоты и национальной шкалы времени ГЭТ 1-98 — находится во ВНИИФТРИ.
Эталон-копия государственного эталона частоты и времени ВЭТ 1-5 (Находится в Иркутске в восточно-сибирском филиале ВНИИФТРИ).
Вторичный эталон единицы времени и частоты ВЭТ 1-10-82 — находится в СНИИМ (Новосибирск).
Международные эталоны.
Средства отсчёта текущего времени (автономные)
Календарь (печатное издание) (дневной/годичный отсчёт).
Часы.
Стандарт частоты.
Средства воспроизведения временных интервалов
Таймер.
Песочные часы.
Метроном.
Калиброванная линия задержки.
Средства измерения временных интервалов
Для измерения времени применяются различные калиброванные приборы, имеющие в составе средство воспроизведения временных интервалов — стабильный генератор импульсов (маятник, кварцевый или иной генератор):

Секундомер
Электронно-счётный частотомер с блоком измерения интервалов
Осциллограф
Централизованные способы определения текущего времени
По телефону с помощью службы точного времени.
В теле- или радиопрограмме, передающей аудио- или визуальные сигналы точного времени.
По приёмнику сигналов точного времени, используя особые сигналы, передаваемые специальными радиостанциями (например, таких, как RWM, DCF77).
По компьютеру с помощью специальных сетевых сервисов в Интернете и локальных сетях (например, таких, как NTP).
С помощью технических средств, позволяющих узнать время через GPS.
Открытия и изобретения
Открытие огня. Огонь был первым орудием человека, заставившим человека в процессе его поддержания следить за ходом времени[60].
Ок. 1500 лет до н. э. Изобретены солнечные часы. Древний Египет[61].
Ок. 800 года. Были вновь изобретены водяные часы в странах арабского Востока[62].
Ок. 1500 года. Изобретены карманные (пружинные) часы. Петер Хенляйн, Германия[61].
1656 год. Изобретены маятниковые часы (Христиан Гюйгенс, Нидерланды)[63].
1686 год. Опубликованы «Математические начала натуральной философии» И. Ньютона. В них сформулировано учение об абсолютном времени ньютоновской механики.
1865 год. Открыто второе начало термодинамики Р. Клазиусом. Установлено наличие в природе фундаментальной асимметрии во времени всех происходящих в ней самопроизвольных процессов[17].
1905 год. Сформулированы основные положения специальной теории относительности[64].
1916 год. Сформулированы основные положения общей теории относительности[65].
1918 год. Установлено, что закон сохранения энергии является следствием однородности времени (теорема Нётер)[14].
1927 год. Сформулирован квантовомеханический принцип неопределённости для энергии и времени[66].
1946 год. Разработан радиоуглеродный метод определения возраста ископаемых останков органического происхождения в археологии, Уиллард Фрэнк Либби, США. Нобелевская премия по химии 1960 года[67].
1949 год. Показана теоретическая возможность существования замкнутых времениподобных линий[68].
1954 год. Доказана CPT-теорема[69][70].
1960 год. Проведён эксперимент Паунда и Ребки по измерению влияния поля тяготения Земли на ход времени[71].
1964 год. Обнаружено явление нарушения CP-инвариантности и T-инвариантности при распаде K0 мезона. Нобелевская премия по физике 1980 года[72].
1970 год. Изобретены цифровые наручные часы. Джон М. Берже, США[61].
Восприятие времени людьми
Основная статья: Восприятие времени
Самая простая форма восприятия времени у человека — восприятие собственных «биологических часов». Например, деление людей по хронотипам на «сов» и «жаворонков» зависит от согласования их оптимального физиологического и психического бодрствования с циклом суток.

Однако индивидуальная оценка времени человеком может быть разной. При оценке продолжительности деятельности, которая была приятной, людям свойственно преувеличивать временной интервал, а если деятельность была неприятной — преуменьшать его[73].

С возрастом людям кажется, что время идет быстрее. Самое распространённое объяснение этому заключается в том, что большинство ощущений для ребёнка являются новыми, в то время как для взрослых эти ощущения уже несколько раз повторялись в течение жизни. Другим объяснением является изменение содержания нейротрансмиттеров в мозге с возрастом, вследствие чего человек начинает недооценивать продолжительность какого-либо временного интервала[74].

Длительность процессов в природе
Основной источник: [75]
Процесс	Длительность, сек	Длительность, лет
Возраст Солнца и Земли	{\displaystyle 1,5*10^{17}}{\displaystyle 1,5*10^{17}}	{\displaystyle 5,0*10^{9}}{\displaystyle 5,0*10^{9}}
Возраст существования жизни на Земле	{\displaystyle 1,0*10^{17}}{\displaystyle 1,0*10^{17}}	{\displaystyle 3,5*10^{9}}{\displaystyle 3,5*10^{9}}
Возраст каменного угля	{\displaystyle 8*10^{15}}{\displaystyle 8*10^{15}}	{\displaystyle 2,7*10^{8}}{\displaystyle 2,7*10^{8}}
Период обращения Солнца вокруг центра Галактики	{\displaystyle 6*10^{15}}{\displaystyle 6*10^{15}}	{\displaystyle 2*10^{8}}{\displaystyle 2*10^{8}}
Время, прошедшее после вымирания динозавров	{\displaystyle 2*10^{15}}{\displaystyle 2*10^{15}}	{\displaystyle 7*10^{7}}{\displaystyle 7*10^{7}}
Возраст человека как вида	{\displaystyle 6*10^{13}}{\displaystyle 6*10^{13}}	{\displaystyle 2*10^{6}}{\displaystyle 2*10^{6}}
Время, прошедшее после конца последнего оледенения Земли	{\displaystyle 2,4*10^{11}}{\displaystyle 2,4*10^{11}}	{\displaystyle 8*10^{3}}{\displaystyle 8*10^{3}}
Средняя продолжительность жизни человека	{\displaystyle 2,0*10^{9}}{\displaystyle 2,0*10^{9}}	{\displaystyle 70}{\displaystyle 70}
Период обращения Земли вокруг Солнца (год)	{\displaystyle 3*10^{7}}{\displaystyle 3*10^{7}}	{\displaystyle 1}{\displaystyle 1}
Период обращения Земли вокруг своей оси (сутки)	{\displaystyle 9*10^{4}}{\displaystyle 9*10^{4}}
Время, за которое свет проходит расстояние от Солнца до Земли	{\displaystyle 5*10^{2}}{\displaystyle 5*10^{2}}
Промежуток времени между двумя ударами сердца человека	{\displaystyle 1}{\displaystyle 1}
Минимальный интервал времени между событиями, который человеческий глаз может воспринимать раздельно	{\displaystyle 1*10^{-1}}{\displaystyle 1*10^{-1}}
Время одного взмаха крыла колибри	{\displaystyle 1*10^{-2}}{\displaystyle 1*10^{-2}}
Время, в течение которого атом излучает свет	{\displaystyle 1*10^{-9}}{\displaystyle 1*10^{-9}}
Время одного оборота электрона вокруг протона в атоме водорода	{\displaystyle 1,7*10^{-16}}{\displaystyle 1,7*10^{-16}}
Время жизни короткоживущих элементарных частиц	{\displaystyle 5*10^{-24}}{\displaystyle 5*10^{-24}}
Процессы в начале формирования Вселенной (время после Большого взрыва)[76]
Конфайнмент кварков	{\displaystyle 10^{-4}}{\displaystyle 10^{-4}}
Завершение стадии инфляции	{\displaystyle 10^{-36}}{\displaystyle 10^{-36}}
Завершение рождения классического пространства-времени	{\displaystyle 10^{-43}}{\displaystyle 10^{-43}}
См. также
Этернализм
ISO 8601
24-часовой формат времени
Многомерное время
Управление временем
Собственное время
Динамическое время
Эфемеридное время
Система единого времени
Примечания
Смирнов А. В. Время // Новая философская энциклопедия / Ин-т философии РАН; Нац. обществ.-науч. фонд; Предс. научно-ред. совета В. С. Стёпин, заместители предс.: А. А. Гусейнов, Г. Ю. Семигин, уч. секр. А. П. Огурцов. — 2-е изд., испр. и допол. — М.: Мысль, 2010. — ISBN 978-5-244-01115-9.
Матяш, 2007, с. 281.
А. И. Гулидов, Ю. И. Наберухин. Существует ли «стрела времени?» // Философия науки. — 2003. — № 2(17).
Международный словарь по метрологии: основные и общие понятия и соответствующие термины = International vocabulary of metrology — Basic and general concepts and associated terms (VIM) / Пер. с англ. и фр.. — 2-е изд., испр. — СПб.: НПО «Профессионал», 2010. — 82 с. — ISBN 978-5-91259-057-3. Архивировано 12 ноября 2012 года.
Сена Л. А. Единицы физических величин и их размерности. — М.: Наука, 1977. — С. 284.
Мостепаненко, 1966, с. 28.
Рудольф Карнап. Глава 3. Измерения и количественный язык // Философские основания физики: Введение в философию науки = R. Carnap. Philosophical Foundations of Physics: an introduction to the philosophy of science. — М.: Прогресс, 1971. — 392 с. (недоступная ссылка)
Хокинг С. Краткая история времени: от Большого взрыва до чёрных дыр. Пер. с англ. Н. Я. Смородинской. — СПб.: «Амфора», 2001. — 268 с — ISBN 5-94278-564-3.
см. И. Пригожин Порядок из Хаоса. Новый диалог человека с природой Архивная копия от 26 апреля 2007 на Wayback Machine
Ньютон Исаак. Математические начала натуральной философии / Перевод А. Н. Крылова (1916). — М.: Наука, 1989. — С. 30 (Поучения).
Новиков И. Д. Начало науки о времени // Куда течёт река времени?. — М.: Молодая гвардия, 1990. — 238 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-235-00805-7.
Владимиров Ю. С. Четырехмерное классическое пространство-время // Пространство-время: явные и скрытые размерности. — М.: Наука, 1989. — 191 с. — 9200 экз. — ISBN 5-02-000063-9.
Ландау Л. Д., Лифшиц Е. М. Теоретическая физика. Т. 1. Механика. — 5-е изд., стереотип. — М., Физматлит, 2002. — 224 с. — Гл. 2 «Законы сохранения», п. 6 «Энергия».
E. Noether. Gottig. Nachr., 235, 1918
Бриллюэн, Л. Научная неопределенность и информация. — М.: Мир, 1966. — С. 109.
Бутиков Е. И., Кондратьев А. С. Физика. Книга 1. Механика. — М.: Наука, 1994. — С. 214.
Ландау Л. Д., Лифшиц Е. М. Теоретическая физика. Т. V. Статистическая физика. — 5-е изд., стереотип. — М., Физматлит, 2002. — 616 с. — Гл. 1 «Основные принципы статистики», п. 8 «Закон возрастания энтропии».
Д.Л. Сумин, Е.Л. Сумина. Time and Space of Biological Morphogenesis (англ.) // Processes and Phenomena on the Boundary Between Biogenic and Abiogenic Nature. — 2020. — P. 871—880. — ISBN 978-3-030-21613-9.
Паули, В. Общие принципы волновой механики. — М. : ОГИЗ ; Л., 1947. — С. 103. — 332 с.
Ландау, Л. Д. Волновая функция и измерения // Теоретическая физика / Л. Д. Ландау, Е. М. Лифшиц. — 5-е изд., стереотип. — М. : Физматлит, 2002. — Т. III : Квантовая механика, Гл. I : Основные понятия квантовой механики. — 808 с. — 2000 экз. — ISBN 5-9221-0057-2.
Ландау, Л. Д. Соотношение неопределенности для энергии // Теоретическая физика / Л. Д. Ландау, Е. М. Лифшиц. — 5-е изд., стереотип. — М. : Физматлит, 2002. — Т. III : Квантовая механика, Гл. VI : Теория возмущений. — 808 с. — 2000 экз. — ISBN 5-9221-0057-2.
Erker, Paul. Autonomous Quantum Clocks : Does Thermodynamics Limit Our Ability to Measure Time? : [англ.] / Paul Erker, Mark T. Mitchison, Ralph Silva … [et al.] // Physical Review X. — 2017. — Vol. 7, no. 3 (2 August). — Art. 031022. — ISSN 2160-3308. — arXiv:1609.06704. — doi:10.1103/PhysRevX.7.031022.
Коржиманов, А. Термодинамика ограничивает точность квантовых часов : [арх. 11 мая 2022] // Physh.ru. — 2017. — 30 августа.
А. Эйнштейн и Л. Инфельд Эволюция физики. Развитие идей от первоначальных понятий до теории относительности и квант. Пер. с англ., со вступ. статьёй С. Г. Суворова, ОГИЗ, Государственное издательство технико-теоретической литературы, Москва, 1948, Ленинград, тир. 20000 экз., гл. III «Поле и относительность», п. «Время, пространство, относительность», с. 167—180
Неванлинна, 1966, с. 122.
Чудинов Э. М. Теория относительности и философия. — М.: Политиздат, 1974. — С. 222—227.
Мостепаненко А. М. Пространство-время и физическое познание. — М.: Атомиздат, 1975. — Тираж 9300 экз. — С. 19-23.
Медведев Б. В. Начала теоретической физики. — М.: Физматлит, 2007. — С. 157. — ISBN 978-5-9221-0770-9
Медведев Б. В. Начала теоретической физики. — М.: Физматлит, 2007. — С. 165.
Неванлинна, 1966, с. 184.
П. Бергман Загадка гравитации. М., 1969 г., 216 стр. с илл., тир. 58000 экз., «Наука», гл. I Ньютоновская физика и специальная теория относительности, п. 5 Четырёхмерный мир Минковского, с 36-47.
Специальная теория относительности, 1967, с. 188.
Окунь Л. Б. Физика элементарных частиц. — Изд. 3-е, стереотипное. — М.: Едиториал УРСС, 2005. — 216 с. — Гл. IV «Слабое взаимодействие», «C-, P-, T-симметрии», c. 59-62. — ISBN 5-354-01085-3
А. Эйнштейн и Л. Инфельд Эволюция физики. Развитие идей от первоначальных понятий до теории относительности и квант. Пер. с англ., со вступ. статьёй С. Г. Суворова, ОГИЗ, Государственное издательство технико-теоретической литературы, Москва, 1948, Ленинград, тир. 20000 экз., гл. III «Поле и относительность», п. «Общая относительность» и др. п., с. 194—216
Ландау Л. Д., Лифшиц Е. М. Теоретическая физика. Т. II. Теория поля. — 5-е изд., стереотип. — М., Физматлит, 2002. — 536 с. — Гл. X «Частица в гравитационном поле», п. 88 «Постоянное гравитационное поле», с. 3343-343.
Космические рубежи теории относительности, 1981, с. 144.
PCT, спин и статистика и всё такое, 1966, с. 200.
Фейнман Р. Теория фундаментальных процессов. — М.: Наука, 1978. — С. 34.
Время, хаос, квант, 2003, с. 164.
От существующего к возникающему, 2006, с. 163.
И. Пригожин Время, структура и флуктуации Архивная копия от 18 января 2012 на Wayback Machine. Нобелевская лекция по химии 1977 года. — Успехи физических наук, 1980, июнь, т. 131, вып. 2
Caldirola, P. The introduction of the chronon in the electron theory and a charged lepton mass formula (англ.) // Lett. Nuovo Cim. : journal. — 1980. — Vol. 27. — P. 225—228. — doi:10.1007/BF02750348.
Время в античной и средневековой философии Архивная копия от 18 февраля 2009 на Wayback Machine
И. Кант Критика чистого разума. — 1994, гл. II «О времени»
А. Бергсон Творческая эволюция. — 2006, гл. 1 «Об эволюции жизни — механицизм и целесообразность»
Энгельс Ф. Анти-Дюринг // Собр. соч., изд. 2, т. 20. — М.: Политиздат, 1959. — 51 с.
… Основные формы всякого бытия суть пространство и время; бытие вне времени есть такая же величайшая бессмыслица, как бытие вне пространства.
Мелетинский E. M. Время мифическое Архивная копия от 10 января 2019 на Wayback Machine // Мифы народов мира : Энциклопедия. Электронное издание / Гл. ред. С. А. Токарев. М., 2008 (Советская Энциклопедия, 1980). С. 208—209.
Физика времени, 1987, с. 215.
Физика времени, 1987, с. 195.
Физика времени, 1987, с. 186.
Физика времени, 1987, с. 216.
Чудинов Э. М. Теория относительности и философия. — М.: Политиздат, 1974. — С. 242.
История измерения времени. Дата обращения: 30 ноября 2022. Архивировано 30 ноября 2022 года.
Как придумали часовые пояса и почему нулевой меридиан проходит именно через Гринвич? Дата обращения: 30 ноября 2022. Архивировано 30 ноября 2022 года.
Радиосигналы точного времени. Дата обращения: 30 ноября 2022. Архивировано 30 ноября 2022 года.
Астронет. Дата обращения: 30 ноября 2022. Архивировано 15 декабря 2017 года.
Сетевой протокол времени NTP. Дата обращения: 30 ноября 2022. Архивировано 30 ноября 2022 года.
Таблица темпов метрономов. Дата обращения: 15 июля 2020. Архивировано 16 июля 2020 года.
Сивухин Д. В. Общий курс физики. Механика. — М., Наука, 1979. — Тираж 50 000 экз. — с. 22
Бромлей Ю. В., Подольный Р. Г. Создано человечеством. — М., Политиздат, 1984. Тираж 150 000 экз. — C. 159
RIPOLFACT. Ежегодный альманах фактов: Весь мир. Полный спектр информации о странах, мире и вселенной. — М.: РИПОЛ классик, 2007. — 1088 с.: илл., ISBN 978-5-7905-5024-9, Некоторые замечательные изобретения, с. 374—387;
Зубов В. П. Физические идеи средневековья // отв. ред. Григорьян А. Т., Полак Л. С. Очерки развития основных физических идей. — М., АН СССР, 1959. — С. 87;
Кузнецов Б. Г. Генезис механического объяснения физических явлений и идеи картезианской физики // отв. ред. Григорьян А. Т., Полак Л. С. Очерки развития основных физических идей. — М., АН СССР, 1959. — С. 169—170;
А. Эйнштейн «К электродинамике движущихся тел», Собр. науч. труд. в 4-х томах, М., «Наука», 1965, т. 1, с. 7 — 35, тир. 32000 экз.
А. Эйнштейн «Основы общей теории относительности», Собр. науч. труд. в 4-х томах, М., «Наука», 1965, т. 1, с. 452—504, тир. 32000 экз.
Heisenberg W., Zs. f. Phys., 43, 172 (1927)
Radiocarbon dating (англ.). Дата обращения: 18 ноября 2010. Архивировано 7 декабря 2010 года.
К. Гедель. An Example of a New Type of Cosmological Solutions of Einstein’s Field Equations of Gravitation, Rev. Mod. Phys. 21, 447, published July 1, 1949 Архивная копия от 17 октября 2014 на Wayback Machine.
G. Luders On the Equivalence of Invariance under Time Reversal and under Particle-Anti-Particle Conjugation for Relativistic Field Theories, Dan. Mat. Fys. Medd. 28, 5 (1954).
Паули В. Принцип запрета, группа Лоренца, отражение пространства, времени и заряда // Нильс Бор и развитие физики, под ред. В. Паули, 1957, М.: ИЛ
Р. В. Паунд. О весе фотонов. Успехи физических наук, 1960 г., декабрь
Нарушение СP-симметрии. поиск его истоков. Архивная копия от 7 сентября 2011 на Wayback Machine Дж. В. Кронин, Успехи физических наук, 1981, октябрь
Сеньгибская, Е. А. . Понятие восприятия времени в психологии. Молодой ученый (2020). — № 11 (301). — С. 264—267. Дата обращения: 30 ноября 2022. Архивировано 30 ноября 2022 года.
Почему жизнь ускоряется с возрастом. Дата обращения: 30 ноября 2022. Архивировано 30 ноября 2022 года.
Кабардин О. Ф., Орлов В. А., Пономарева А. В. Факультативный курс физики. 8 класс. — М.: Просвещение, 1985. — Тираж 143 500 экз. — С. 23
Сажин М.В. Современная космология в популярном изложении. - М.: Едиториал УРСС, 2002. - С. 37
Литература
Бом Дэвид. Специальная теория относительности. — М.: Мир, 1967. — 285 с.
Бурдун Г. Д., Базакуца В. А. Единицы физических величин. — Харьков: Вища школа, 1984.
Время // Энциклопедический словарь юного физика / В. А. Чуянов (сост.). — М.: Педагогика, 1984. — С. 43—44. — 352 с.
Громов М. Н. Время и его восприятие в Древней Руси // Древняя Русь. Вопросы медиевистики. 2009. № 2 (36). С. 7-17.
Время, системы измерения // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Завельский Ф. С. Время и его измерение. От биллионных долей секунды до миллиардов лет. — М.: Наука, 1977. — 288 с. — 70 000 экз.
Знаки времени в славянской культуре: от барокко до авангарда. М.: Институт славяноведения РАН, 2009.
Время / Кобзев А. И. (Время в китайской культуре), Лысенко В. Г. (Время в индийской философии), Гайденко П. П. (Время в философии Нового времени) // Восьмеричный путь — Германцы. — М. : Большая российская энциклопедия, 2006. — С. 26—29. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 6). — ISBN 5-85270-335-4.
Кауфман У. Космические рубежи теории относительности. — М.: Мир, 1981. — 352 с.
Маслов А. А. Представление о времени в Китае // Маслов А. А. Китай: колокольца в пыли. Странствия мага и интеллектуала. — М.: Алетейя, 2003. — С. 9−15.
Мостепаненко А. М., Мостепаненко М.В. Четырехмерность пространства и времени. — Л.: Наука, 1966. — 189 с.
Матяш Т. П. (ред.). Философия науки. — Ростов-на-Дону: Феникс, 2007. — 441 с.
Неванлинна Р. Пространство, время и относительность. — М.: Мир, 1966. — 229 с.
Пригожин И., Стенгерс И. Время, хаос, квант. К решению парадокса времени. — М.: Едиториал УРСС, 2003. — 240 с. — ISBN 5-354-00268-0.
Пригожин И. От существующего к возникающему. Время и сложность в физических науках. — М.: КомКнига, 2006. — 296 с. — ISBN 5-484-00313-X.
Райхенбах Х. Философия пространства и времени. — М.: Прогресс, 1985. — 344 с.
Райхенбах Х. Направление времени. — М.: Едиториал УРСС, 2003. — 360 с. — ISBN 5-354-00275-3.
Ли Смолин. Атомы пространства и времени, «В мире науки», апрель 2004.
Яворский Б. М., Детлаф А. А. Справочник по физике. — М.: Наука, 1981.
Стритер Р., Вайтман А. С. PCT, спин и статистика и всё такое. — М.: Наука, 1966. — 251 с.
Хапаева Д. Время собственное (Время в культуре XX—XXI вв.) // Хапаева Д. Герцоги республики в эпоху переводов: Гуманитарные науки и революция понятий. — М.: Новое литературное обозрение, 2005. — С. 204−215.
Чернин А. Д. Физика времени. — М.: Наука, 1987. — 224 с.
Черняков А. Г. Онтология времени. Бытие и время в философии Аристотеля, Гуссерля и Хайдеггера. СПб.: Высшая религиозно-философская школа, 2001. — 460 с.
Шполянский В. А. Хронометрия. — М.: Машиностроение, 1974.
Ярская-Смирнова В. Н. Истоки концептуализации времени в древнегреческой философии и современные направления анализа времени // Тр. Тбилис. ун-та. — Тбилиси, 1989. — Т. 292.
Masreliez C. Johan; The Progression of Time — How expanding space and time forms and powers the universe (Прогрессия Времени: Как расширение пространства и времени формирует космическое пространство и приводит в движение Вселенную.), Amazon, Createspace Печать по требованию, 340 c. (2012). ISBN 1-4565-7434-5.
Whitrow G. J. Time in history: views of time from prehistory to the present day (англ.). — Oxford University Press, 1989. — 217 p. — ISBN 9780192852113.
Уитроу, Джон. Естественная философия времени. — М.: Едиториал УРСС, 2003. — 400 с. — ISBN 5-354-00247-8.
Мюллер Ричард А. Сейчас. Физика времени. — М.: Манн, Иванов и Фербер, 2017. — 368 с. — ISBN 978-5-00100-574-2.
Рудольф Баландин. Подлинная история времени. — М.: Эксмо, 2009. — 288 с. — (Никола Тесла и магия науки). — ISBN 978-5-699-38710-6.
Ссылки
Институт исследований природы времени при МГУ
Как расщепляют мгновение
Передачи Гордона про время
Парадокс времени — видеолекция Филиппа Зимбардо
Проект И. Иванова «Масштабы: Времена» на сайте «Элементы»
 Перейти к элементу Викиданных  Словари и энциклопедии
Большая китайскаяБольшая китайскаяБольшая норвежскаяБольшая российская (старая версия)Большая российская (старая версия)Брокгауза и ЕфронаКанадскаяКругосветЛаруссаМалый Брокгауза и ЕфронаПравославнаяСтэнфордская философскаяBritannica (11-th)Britannica (онлайн)Catholic (1997—…)TreccaniUniversalis
В библиографических каталогах
GND: 4067461-7NKC: ph116842
Единицы измерения и стандарты времени
Философия времени
Концепции
ВремяДлительностьA priori и a posterioriВечностьСобытиеДеятельностьДетерминированная системаСвобода волиВечное возвращениеА-серии и B-серииВременные частиМногомерное время

Теории времени
ДетерминизмФатализмИндетерминизмКомпатибилизмТемпоральный финитизмПрезентизмЭтернализмЧетырёхмерностьB-теория времениРастущий блок ВселеннойЭндурантизмПердурантизм
Другое
МетафизикаЭтиологияТелеологияPost hoc ergo propter hocНереальность времениСингулярная Вселенная и реальность времениЭксперимент со временем
Проект:ВремяКатегория:Время
Сутки
Время суток
РассветВосходУтроДеньПолденьПосле полудняВечерЗакатСумеркиНочьПолночьПосле полуночи
Виды суточного времени
Солнечные сутки: 24 часаЗвёздные сутки: 23 часа 56 минут 4 секунды
Связанные статьи
ВремяРежимное времяЗолотой часТерминаторПолярный деньПолярная ночьДолгота дняБелые ночиЛунный свет
Основные элементы природы
Вселенная
КосмосВремяЭнергияВещество частицахимический элемент
Земля
НаукиИстория геологическаяСтроениеГеологияТектоника плитОкеаны и сушаБудущее
Погода
МетеорологияАтмосфераКлиматОблакаДождьСнегСветПриливы и отливыВетер смерчциклон
Окружающая среда
ЭкологияЭкосистемаДикие земли
Жизнь
ВозникновениеИсторияБиосфераБиологияУровни организацииБиоразнообразиеОрганизмЭукариоты флора растенияфауна животныегрибыпротистыПрокариоты археибактерииВирусы
Категория Категория •  Викисклад
Эта статья взята у (из) Wikipedia. Текст лицензируется по Creative Commons - Attribution - Sharealike. К медиа файлам могут применятся дополнительные условия.

Система координат
Систе́ма координа́т — комплекс определений, реализующий метод координат, то есть способ определять положение и перемещение точки или тела с помощью чисел или других символов. Совокупность чисел, определяющих положение конкретной точки, называется координатами этой точки.

В математике координаты — совокупность чисел, сопоставленных точкам многообразия в некоторой карте определённого атласа.

В элементарной геометрии координаты — величины, определяющие положение точки на плоскости и в пространстве. На плоскости положение точки чаще всего определяется расстояниями от двух прямых (координатных осей), пересекающихся в одной точке (начале координат) под прямым углом; одна из координат называется ординатой, а другая — абсциссой. В пространстве по системе Декарта положение точки определяется расстояниями от трёх плоскостей координат, пересекающихся в одной точке под прямыми углами друг к другу, или сферическими координатами, где начало координат находится в центре сферы.

В географии координаты выбираются как (приближённо) сферическая система координат — широта, долгота и высота над известным общим уровнем (например, океана). См. Географические координаты.

В астрономии небесные координаты — упорядоченная пара угловых величин (например, прямое восхождение и склонение), с помощью которых определяют положение светил и вспомогательных точек на небесной сфере. В астрономии употребляют различные системы небесных координат. Каждая из них по существу представляет собой сферическую систему координат (без радиальной координаты) с соответствующим образом выбранной фундаментальной плоскостью и началом отсчёта. В зависимости от выбора фундаментальной плоскости система небесных координат называется горизонтальной (плоскость горизонта), экваториальной (плоскость экватора), эклиптической (плоскость эклиптики) или галактической (галактическая плоскость).

Наиболее используемая система координат — прямоугольная система координат (также известная как декартова система координат).

Координаты на плоскости и в пространстве можно вводить бесконечным числом разных способов. Решая ту или иную математическую или физическую задачу методом координат, можно использовать различные координатные системы, выбирая ту из них, в которой задача решается проще или удобнее в данном конкретном случае. Известным обобщением системы координат являются системы отсчёта и системы референции.

Основные системы

Точка P и её координаты в трёхмерной системе координат (с осью Х, направленной к читателю)
В этом разделе даются разъяснения к наиболее употребляемым системам координат в элементарной математике.

Декартовы координаты
Основная статья: Прямоугольная система координат
Расположение точки P на плоскости определяется декартовыми координатами с помощью пары чисел {\displaystyle (x,y):}{\displaystyle (x,y):}

{\displaystyle x}{\displaystyle x} — расстояние от точки P до оси y с учётом знака
{\displaystyle y}{\displaystyle y} — расстояние от точки P до оси x с учётом знака
В пространстве необходимы уже три координаты {\displaystyle (x,y,z):}{\displaystyle (x,y,z):}

{\displaystyle x}{\displaystyle x} — расстояние от точки P до плоскости yz
{\displaystyle y}{\displaystyle y} — расстояние от точки P до плоскости xz
{\displaystyle z}{\displaystyle z} — расстояние от точки P до плоскости xy
Полярные координаты
Основная статья: Полярная система координат

Полярные координаты
Поля́рная систе́ма координа́т (лат. polus — полюс, от др.-греч. πόλος — полюс, ось[1]) — система координат на плоскости, определяющаяся двумя полярными координатами {\displaystyle \rho }{\displaystyle \rho } и {\displaystyle \varphi }{\displaystyle \varphi }, которые связаны с декартовыми прямоугольными координатами {\displaystyle x}{\displaystyle x} и {\displaystyle y}{\displaystyle y} следующими выражениями:

{\displaystyle x=\rho \cos \varphi ,\quad }{\displaystyle x=\rho \cos \varphi ,\quad } {\displaystyle y=\rho \sin \varphi ,}{\displaystyle y=\rho \sin \varphi ,}
где {\displaystyle \quad 0\leqslant \rho <+\infty ,\quad }{\displaystyle \quad 0\leqslant \rho <+\infty ,\quad } {\displaystyle 0\leqslant \varphi <2\pi }{\displaystyle 0\leqslant \varphi <2\pi }[2][3].

Такие ограничения на значения полярных координат ставятся для того, чтобы соответствие между точками плоскости, отличными от полюса, и парами полярных координат {\displaystyle (\rho ,\varphi )}{\displaystyle (\rho ,\varphi )} получилось взаимно однозначным[4].


Полярные координаты точек плоскости
Полярные координаты — координаты произвольной точки {\displaystyle M}{\displaystyle M} плоскости в выбранной полярной системе координат в виде следующих двух чисел: полярный радиус {\displaystyle \rho }{\displaystyle \rho }, — расстояние от полюса {\displaystyle O}{\displaystyle O} до точки {\displaystyle M}{\displaystyle M}; полярный угол {\displaystyle \varphi }{\displaystyle \varphi }, — угол, на который поворачивается полярная ось до совмещения с точкой {\displaystyle M}{\displaystyle M}[5][6][7][8][9][3][2][10][11].

В этих определениях предполагается, что полюс {\displaystyle O}{\displaystyle O} и точка {\displaystyle M}{\displaystyle M} не совпадают. Полюс {\displaystyle O}{\displaystyle O} находится на особом положении: его полярный радиус {\displaystyle \rho }{\displaystyle \rho } полагается равным нулю, а полярный угол {\displaystyle \varphi }{\displaystyle \varphi } — неопределённым, то есть ему можно приписать любое значение (иногда приписывают значение {\displaystyle \varphi =0}{\displaystyle \varphi =0}[10])[12][6][7][8][9][3][2][10].


Координатные линии полярной системы координат и две точки
Полярная система координат ортогональна[2]. Ортогональные координатные линии полярной системы координат суть концентрические окружности при {\displaystyle \rho ={\text{const}}}{\displaystyle \rho ={\text{const}}} и лучи при {\displaystyle \varphi ={\text{const}}}{\displaystyle \varphi ={\text{const}}}[3][2][10].

Полярная система координат особенно проста и полезна в случаях, когда отношения между точками проще изобразить в виде радиусов и углов, тогда как в более распространённой декартовой системе координат такие отношения можно установить только путём применения тригонометрических уравнений[13].

Примеры неоднозначности координат. Как полярные координаты {\displaystyle \rho =3}{\displaystyle \rho =3}, {\displaystyle \varphi =-{\frac {\pi }{2}}}{\displaystyle \varphi =-{\frac {\pi }{2}}}, так и {\displaystyle \rho =3}{\displaystyle \rho =3}, {\displaystyle \varphi ={\frac {3\pi }{2}}}{\displaystyle \varphi ={\frac {3\pi }{2}}} задают одну и ту же точку плоскости. Как полярные координаты {\displaystyle \rho =1}{\displaystyle \rho =1}, {\displaystyle \varphi =0}{\displaystyle \varphi =0}, так и {\displaystyle \rho =1}{\displaystyle \rho =1}, {\displaystyle \varphi =2\pi }{\displaystyle \varphi =2\pi } и {\displaystyle \rho =1}{\displaystyle \rho =1}, {\displaystyle \varphi =-2\pi }{\displaystyle \varphi =-2\pi } задают также одну и ту же точку плоскости (см. рисунок справа с этими точками {\displaystyle N}{\displaystyle N} и {\displaystyle A}{\displaystyle A})[5].

Часто требуется в ущерб однозначности поддерживать непрерывное изменение полярных координат точек (например, у уравнениях, описывающих кривые на плоскости). Тогда отказываются от приведённых ограничений для {\displaystyle \rho }{\displaystyle \rho } и {\displaystyle \varphi }{\displaystyle \varphi }. Закон изменения значений полярных координат {\displaystyle \rho }{\displaystyle \rho } и {\displaystyle \varphi }{\displaystyle \varphi } выясняется в каждом конкретном случае. Обычно в качестве полярного угла берут величину {\displaystyle \varphi +k\pi }{\displaystyle \varphi +k\pi }, где {\displaystyle k}{\displaystyle k} — произвольное целое число, а полярному радиусу приписывают знак плюс или минус, смотря по ситуации (имеется более подробное описание[12])[4][9].

Обобщённая полярная система координат — система координат на плоскости, определяющаяся двумя обобщёнными полярными координатами {\displaystyle r}{\displaystyle r} и {\displaystyle \psi }{\displaystyle \psi }, которые связаны с декартовыми прямоугольными координатами {\displaystyle x}{\displaystyle x} и {\displaystyle y}{\displaystyle y} следующими выражениями[2][3]:

{\displaystyle x=ar\cos \psi ,\quad }{\displaystyle x=ar\cos \psi ,\quad } {\displaystyle y=br\sin \psi ,}{\displaystyle y=br\sin \psi ,}
где {\displaystyle \quad 0\leqslant r<+\infty ,\quad }{\displaystyle \quad 0\leqslant r<+\infty ,\quad } {\displaystyle 0\leqslant \psi <2\pi ,\quad }{\displaystyle 0\leqslant \psi <2\pi ,\quad } {\displaystyle a,b>0,\quad }{\displaystyle a,b>0,\quad } {\displaystyle a\neq b}{\displaystyle a\neq b}.

Координатные линии обобщённой полярной системы координат суть эллипсы при {\displaystyle r={\text{const}}}{\displaystyle r={\text{const}}} и лучи при {\displaystyle \psi ={\text{const}}}{\displaystyle \psi ={\text{const}}}[2][3].

Полярную систему координат в трёхмерном пространстве представляют цилиндрическая система координат и сферическая система координат[3].

Цилиндрические координаты

Цилиндрические координаты.
Основная статья: Цилиндрическая система координат
Цилиндрические координаты — трёхмерный аналог полярных, в котором точка P представляется упорядоченной тройкой {\displaystyle (r,\varphi ,z).}{\displaystyle (r,\varphi ,z).} В терминах декартовой системы координат,

{\displaystyle 0\leqslant {r}}{\displaystyle 0\leqslant {r}} (радиус) — расстояние от оси z до точки P,
{\displaystyle 0\leqslant \varphi <360^{\circ }}{\displaystyle 0\leqslant \varphi <360^{\circ }} (азимут или долгота) — угол между положительной («плюсовой») частью оси x и отрезком, проведённым от полюса до точки P и спроектированной на плоскость xy.
{\displaystyle z}{\displaystyle z} (высота) равна декартовой z-координате точки P.
Примечание: в литературе для первой (радиальной) координаты иногда используется обозначение ρ, для второй (угловой, или азимутальной) — обозначение θ, для третьей координаты — обозначение h.
Полярные координаты имеют один недостаток: значение φ не определено при r = 0.

Цилиндрические координаты полезны для изучения систем, симметричных относительно некоторой оси. Например, длинный цилиндр с радиусом R в декартовых координатах (с осью z, совпадающей с осью цилиндра) имеет уравнение {\displaystyle x^{2}+y^{2}=R^{2},}{\displaystyle x^{2}+y^{2}=R^{2},} тогда как в цилиндрических координатах оно выглядит гораздо проще, как r = R.

Сферические координаты

Сферические координаты.
Основная статья: Сферическая система координат
Сферические координаты — трёхмерный аналог полярных.

В сферической системе координат расположение точки P определяется тремя компонентами: {\displaystyle (\rho ,\varphi ,\theta ).}{\displaystyle (\rho ,\varphi ,\theta ).} В терминах декартовой системы координат,

{\displaystyle 0\leqslant \rho }{\displaystyle 0\leqslant \rho } (радиус) — расстояние от точки P до полюса,
{\displaystyle 0\leqslant \varphi \leqslant 360^{\circ }}{\displaystyle 0\leqslant \varphi \leqslant 360^{\circ }} (азимут или долгота) — угол между положительной («плюсовой») полуосью x и проекцией отрезка, проведённого из полюса до точки P, на плоскость xy.
{\displaystyle 0\leqslant \theta \leqslant 180^{\circ }}{\displaystyle 0\leqslant \theta \leqslant 180^{\circ }} (широта или полярный угол) — угол между положительной («плюсовой») полуосью z и отрезком, проведённым из полюса до точки P.
Примечание: в литературе иногда азимут обозначается θ, а полярный угол - φ. Иногда для радиальной координаты используется r вместо ρ. Кроме того, диапазон углов для азимута может выбираться как (−180°, +180°] вместо диапазона [0°, +360°). Наконец, полярный угол может отсчитываться не от положительного направления оси z, а от плоскости xy; в этом случае он лежит в диапазоне [−90°, +90°], а не в диапазоне [0°, 180°]. Иногда порядок координат в тройке выбирается отличным от описанного; например, полярный и азимутальный углы могут быть переставлены.
Сферическая система координат также имеет недостаток: φ и θ не определены, если ρ = 0; угол φ не определён также и для граничных значений θ = 0 и θ = 180° (или для θ = ±90°, в случае принятия соответствующего диапазона для этого угла).

Для построения точки P по её сферическим координатам нужно от полюса вдоль положительной полуоси z отложить отрезок, равный ρ, повернуть его на угол θ вокруг оси y в направлении положительной полуоси x, и затем повернуть на угол θ вокруг оси z в направлении положительной полуоси y.

Сферические координаты полезны при изучении систем, симметричных относительно точки. Так, уравнение сферы с радиусом R в декартовых координатах с началом отсчёта в центре сферы выглядит как {\displaystyle x^{2}+y^{2}+z^{2}=R^{2},}{\displaystyle x^{2}+y^{2}+z^{2}=R^{2},} тогда как в сферических координатах оно становится намного проще: {\displaystyle \rho =R.}{\displaystyle \rho =R.}

Другие распространённые системы координат
Аффинная (косоугольная) система координат — прямолинейная система координат в аффинном пространстве. На плоскости задаётся точкой начала координат О и двумя упорядоченными неколлинеарными векторами, которые представляют собой аффинный базис. Осями координат в данном случае называются прямые, проходящие через точку начала координат параллельно векторам базиса, которые, в свою очередь, задают положительное направление осей. В трёхмерном пространстве, соответственно, аффинная система координат задаётся тройкой линейно независимых векторов и точкой начала координат. Для определения координат некоторой точки М вычисляются коэффициенты разложения вектора ОМ по векторам базиса[14].
Барицентрические координаты были впервые введены в 1827 году А. Мёбиусом, решавшим вопрос о центре тяжести масс, расположенных на вершинах треугольника. Они аффинно инвариантны, представляют собой частный случай общих однородных координат. Точка с барицентрическими координатами расположена в n-мерном векторном пространстве En, а собственно координаты при этом относятся к фиксированной системе точек, которые не лежат в (n−1)-мерном подпространстве. Барицентрические координаты используются также и в алгебраической топологии применительно к точкам симплекса[15].
Биангулярные координаты — частный случай бицентрических координат, система координат на плоскости, задаваемая двумя фиксированными точками С1 и С2, через которые проводится прямая, выступающая в качестве оси абсцисс. Позиция некоторой точки P, которая не лежит на этой прямой, определяется углами PC1C2 и PC2C1.
Биполярные координаты [16] характеризуются тем, что в качестве координатных линий на плоскости в этом случае выступают два семейства окружностей с полюсами A и B, а также семейство окружностей, ортогональных к ним. Преобразование биполярных координат в декартовы прямоугольные осуществляется посредством специальных формул. Биполярные координаты в пространстве называются бисферическими; в этом случае координатными поверхностями являются сферы, поверхности, образуемые вращением дуг окружностей, а также полуплоскости, проходящие через ось Oz[17].
Бицентрические координаты — всякая система координат, которая основана на двух фиксированных точках и в рамках которой положение некоторой другой точки определяется, как правило, степенью её удаления или вообще позицией относительно этих двух основных точек. Системы подобного рода могут быть довольно полезны в определённых сферах научных исследований[18][19].
Бицилиндрические координаты — система координат, которая образуется в том случае, если система биполярных координат на плоскости Oxy параллельно переносится вдоль оси Oz. В качестве координатных поверхностей в этом случае выступают семейство пар круговых цилиндров, оси которых параллельны, семейство ортогональных к ним круговых цилиндров, а также плоскость. Для перевода бицилиндрических координат в декартовы прямоугольные для трёхмерного пространства также применяются специальные формулы[20].
Диполярные координаты — трёхмерная криволинейная ортогональная система координат, основанная на точечном (центральном) диполе, точнее, на его инвариантах преобразования координат. Одним из инвариантов является эквипотенциальная поверхность, которая служит координатной поверхностью; другой инвариант — силовые линии векторного поля, перпендикулярные эквипотенциальным поверхностям. Преобразование сферических или декартовых координат в диполярные осуществляется посредством специальных формул.
Конические координаты — трёхмерная ортогональная система координат, состоящая из концентрических сфер, которые описываются посредством их радиуса, и двух семейств перпендикулярных конусов, расположенных вдоль осей x и z[21].
Координаты Риндлера используются преимущественно в рамках теории относительности и описывают ту часть плоского пространства-времени, которая обыкновенно называется пространством Минковского. В специальной теории относительности равномерно ускоряющаяся частица находится в гиперболическом движении, и для каждой такой частицы в координатах Риндлера может быть выбрана такая точка отсчёта, относительно которой она покоится.
Параболические координаты — это двумерная ортогональная система координат, в которой координатными линиями является совокупность конфокальных парабол. Трёхмерная модификация параболических координат строится путём вращения двумерной системы вокруг оси симметрии этих парабол. У параболических координат также имеется определённый спектр потенциальных практических приложений: в частности, они могут использоваться применительно к эффекту Штарка. Параболические координаты связаны определённым отношением с прямоугольными декартовыми[22].
Подерные координаты — координаты, основанные на подерном преобразовании. Подерные координаты точки дифференцируемой кривой состоят из двух величин, двух расстояний от некоторой заданной точки: до точки кривой и до соответствующей точки её подеры.
Проективные координаты существуют, согласно наименованию, в проективном пространстве Пn (К) и представляют собой взаимно однозначное соответствие между его элементами и классами конечных подмножеств элементов тела К, характеризующихся свойствами эквивалентности и упорядоченности. Для определения проективных координат проективных подпространств достаточно определить соответствующие координаты точек проективного пространства. В общем случае относительно некоторого базиса проективные координаты вводятся чисто проективными средствами[23].
Тороидальная система координат — трёхмерная ортогональная система координат, получаемая в результате вращения двумерной биполярной системы координат вокруг оси, разделяющей два её фокуса. Фокусы биполярной системы, соответственно, превращаются в кольцо с радиусом а, лежащее на плоскости xy тороидальной системы координат, в то время как ось z становится осью вращения системы. Фокальное кольцо также называют иногда базовой окружностью[24].
Трилинейные координаты являются одним из образцов однородных координат и имеют своей основой заданный треугольник, так что положение некоторой точки определяется относительно сторон этого треугольника — главным образом степенью удалённости от них, хотя возможны и другие вариации. Трилинейные координаты могут быть относительно просто преобразованы в барицентрические; кроме того, они также конвертируемы в двумерные прямоугольные координаты, для чего используются соответствующие формулы[25].
Цилиндрические параболические координаты — трёхмерная ортогональная система координат, получаемая в результате пространственного преобразования двумерной параболической системы координат. Координатными поверхностями, соответственно, служат конфокальные параболические цилиндры. Цилиндрические параболические координаты связаны определённым отношением с прямоугольными, могут быть применены в ряде сфер научных исследований[26].
Эллипсоидальные координаты — эллиптические координаты в пространстве. Координатными поверхностями в данном случае являются эллипсоиды, однополостные гиперболоиды, а также двуполостные гиперболоиды, центры которых расположены в начале координат. Система ортогональна. Каждой тройке чисел, являющихся эллипсоидальными координатами, соответствуют восемь точек, которые относительно плоскостей системы Oxyz симметричны друг другу[27].
Переход из одной системы координат в другую
См. также: Преобразование координат
Декартовы и полярные
{\displaystyle x=r\,\cos \varphi ,}{\displaystyle x=r\,\cos \varphi ,}
{\displaystyle y=r\,\sin \varphi ,}{\displaystyle y=r\,\sin \varphi ,}
{\displaystyle r={\sqrt {x^{2}+y^{2}}},}{\displaystyle r={\sqrt {x^{2}+y^{2}}},}
{\displaystyle \varphi =\operatorname {arctg} {\frac {y}{x}}+\pi u_{0}(-x)\,\operatorname {sgn} y,}{\displaystyle \varphi =\operatorname {arctg} {\frac {y}{x}}+\pi u_{0}(-x)\,\operatorname {sgn} y,}
где u0 — функция Хевисайда с {\displaystyle u_{0}(0)=0,}{\displaystyle u_{0}(0)=0,} а sgn — функция signum. Здесь функции u0 и sgn используются как «логические» переключатели, аналогичные по значению операторам «если .. то» (if…else) в языках программирования. Некоторые языки программирования имеют специальную функцию atan2 (y, x), которая возвращает правильный φ в необходимом квадранте, определённом координатами x и y.

Декартовы и цилиндрические
{\displaystyle x=r\,\cos \varphi ,}{\displaystyle x=r\,\cos \varphi ,}
{\displaystyle y=r\,\sin \varphi ,}{\displaystyle y=r\,\sin \varphi ,}
{\displaystyle z=z.\quad }{\displaystyle z=z.\quad }
{\displaystyle r={\sqrt {x^{2}+y^{2}}},}{\displaystyle r={\sqrt {x^{2}+y^{2}}},}
{\displaystyle \varphi =\operatorname {arctg} {\frac {y}{x}}+\pi u_{0}(-x)\,\operatorname {sgn} y,}{\displaystyle \varphi =\operatorname {arctg} {\frac {y}{x}}+\pi u_{0}(-x)\,\operatorname {sgn} y,}
{\displaystyle z=z.\quad }{\displaystyle z=z.\quad }
{\displaystyle {\begin{pmatrix}dx\\dy\\dz\end{pmatrix}}={\begin{pmatrix}r\cos \varphi &-r\sin \varphi &0\\r\sin \varphi &r\cos \varphi &0\\0&0&1\end{pmatrix}}\cdot {\begin{pmatrix}dr\\d\varphi \\dz\end{pmatrix}},}{\displaystyle {\begin{pmatrix}dx\\dy\\dz\end{pmatrix}}={\begin{pmatrix}r\cos \varphi &-r\sin \varphi &0\\r\sin \varphi &r\cos \varphi &0\\0&0&1\end{pmatrix}}\cdot {\begin{pmatrix}dr\\d\varphi \\dz\end{pmatrix}},}
{\displaystyle {\begin{pmatrix}dr\\d\varphi \\dz\end{pmatrix}}={\begin{pmatrix}{\frac {x}{\sqrt {x^{2}+y^{2}}}}&{\frac {y}{\sqrt {x^{2}+y^{2}}}}&0\\{\frac {-y}{\sqrt {x^{2}+y^{2}}}}&{\frac {x}{\sqrt {x^{2}+y^{2}}}}&0\\0&0&1\end{pmatrix}}\cdot {\begin{pmatrix}dx\\dy\\dz\end{pmatrix}}.}{\displaystyle {\begin{pmatrix}dr\\d\varphi \\dz\end{pmatrix}}={\begin{pmatrix}{\frac {x}{\sqrt {x^{2}+y^{2}}}}&{\frac {y}{\sqrt {x^{2}+y^{2}}}}&0\\{\frac {-y}{\sqrt {x^{2}+y^{2}}}}&{\frac {x}{\sqrt {x^{2}+y^{2}}}}&0\\0&0&1\end{pmatrix}}\cdot {\begin{pmatrix}dx\\dy\\dz\end{pmatrix}}.}
Декартовы и сферические
{\displaystyle {x}=\rho \,\sin \theta \,\cos \varphi ,\quad }{\displaystyle {x}=\rho \,\sin \theta \,\cos \varphi ,\quad }
{\displaystyle {y}=\rho \,\sin \theta \,\sin \varphi ,\quad }{\displaystyle {y}=\rho \,\sin \theta \,\sin \varphi ,\quad }
{\displaystyle {z}=\rho \,\cos \theta ;\quad }{\displaystyle {z}=\rho \,\cos \theta ;\quad }
{\displaystyle {\rho }={\sqrt {x^{2}+y^{2}+z^{2}}},}{\displaystyle {\rho }={\sqrt {x^{2}+y^{2}+z^{2}}},}
{\displaystyle {\theta }=\arccos {\frac {z}{\rho }}=\operatorname {arctg} {\frac {\sqrt {x^{2}+y^{2}}}{z}},}{\displaystyle {\theta }=\arccos {\frac {z}{\rho }}=\operatorname {arctg} {\frac {\sqrt {x^{2}+y^{2}}}{z}},}
{\displaystyle {\varphi }=\operatorname {arctg} {\frac {y}{x}}+\pi \,u_{0}(-x)\,\operatorname {sgn} y.}{\displaystyle {\varphi }=\operatorname {arctg} {\frac {y}{x}}+\pi \,u_{0}(-x)\,\operatorname {sgn} y.}
{\displaystyle {\begin{pmatrix}dx\\dy\\dz\end{pmatrix}}={\begin{pmatrix}\sin \theta \cos \varphi &\rho \cos \theta \cos \varphi &-\rho \sin \theta \sin \varphi \\\sin \theta \sin \varphi &\rho \cos \theta \sin \varphi &\rho \sin \theta \cos \varphi \\\cos \theta &-\rho \sin \theta &0\end{pmatrix}}\cdot {\begin{pmatrix}d\rho \\d\theta \\d\varphi \end{pmatrix}},}{\displaystyle {\begin{pmatrix}dx\\dy\\dz\end{pmatrix}}={\begin{pmatrix}\sin \theta \cos \varphi &\rho \cos \theta \cos \varphi &-\rho \sin \theta \sin \varphi \\\sin \theta \sin \varphi &\rho \cos \theta \sin \varphi &\rho \sin \theta \cos \varphi \\\cos \theta &-\rho \sin \theta &0\end{pmatrix}}\cdot {\begin{pmatrix}d\rho \\d\theta \\d\varphi \end{pmatrix}},}
{\displaystyle {\begin{pmatrix}d\rho \\d\theta \\d\varphi \end{pmatrix}}={\begin{pmatrix}x/\rho &y/\rho &z/\rho \\{\frac {xz}{\rho ^{2}{\sqrt {x^{2}+y^{2}}}}}&{\frac {yz}{\rho ^{2}{\sqrt {x^{2}+y^{2}}}}}&{\frac {-(x^{2}+y^{2})}{\rho ^{2}{\sqrt {x^{2}+y^{2}}}}}\\{\frac {-y}{x^{2}+y^{2}}}&{\frac {x}{x^{2}+y^{2}}}&0\end{pmatrix}}\cdot {\begin{pmatrix}dx\\dy\\dz\end{pmatrix}}.}{\displaystyle {\begin{pmatrix}d\rho \\d\theta \\d\varphi \end{pmatrix}}={\begin{pmatrix}x/\rho &y/\rho &z/\rho \\{\frac {xz}{\rho ^{2}{\sqrt {x^{2}+y^{2}}}}}&{\frac {yz}{\rho ^{2}{\sqrt {x^{2}+y^{2}}}}}&{\frac {-(x^{2}+y^{2})}{\rho ^{2}{\sqrt {x^{2}+y^{2}}}}}\\{\frac {-y}{x^{2}+y^{2}}}&{\frac {x}{x^{2}+y^{2}}}&0\end{pmatrix}}\cdot {\begin{pmatrix}dx\\dy\\dz\end{pmatrix}}.}
Цилиндрические и сферические
{\displaystyle {r}=\rho \,\sin \theta ,}{\displaystyle {r}=\rho \,\sin \theta ,}
{\displaystyle {\varphi }=\varphi ,\quad }{\displaystyle {\varphi }=\varphi ,\quad }
{\displaystyle {z}=\rho \,\cos \theta ;}{\displaystyle {z}=\rho \,\cos \theta ;}
{\displaystyle {\rho }={\sqrt {r^{2}+z^{2}}},}{\displaystyle {\rho }={\sqrt {r^{2}+z^{2}}},}
{\displaystyle {\theta }=\operatorname {arctg} {\frac {z}{r}}+\pi \,u_{0}(-r)\,\operatorname {sgn} z,}{\displaystyle {\theta }=\operatorname {arctg} {\frac {z}{r}}+\pi \,u_{0}(-r)\,\operatorname {sgn} z,}
{\displaystyle {\varphi }=\varphi .\quad }{\displaystyle {\varphi }=\varphi .\quad }
{\displaystyle {\begin{pmatrix}dr\\d\varphi \\dh\end{pmatrix}}={\begin{pmatrix}\sin \theta &\rho \cos \theta &0\\0&0&1\\\cos \theta &-\rho \sin \theta &0\end{pmatrix}}\cdot {\begin{pmatrix}d\rho \\d\theta \\d\varphi \end{pmatrix}},}{\displaystyle {\begin{pmatrix}dr\\d\varphi \\dh\end{pmatrix}}={\begin{pmatrix}\sin \theta &\rho \cos \theta &0\\0&0&1\\\cos \theta &-\rho \sin \theta &0\end{pmatrix}}\cdot {\begin{pmatrix}d\rho \\d\theta \\d\varphi \end{pmatrix}},}
{\displaystyle {\begin{pmatrix}d\rho \\d\theta \\d\varphi \end{pmatrix}}={\begin{pmatrix}{\frac {r}{\sqrt {r^{2}+z^{2}}}}&0&{\frac {z}{\sqrt {r^{2}+z^{2}}}}\\{\frac {-z}{r^{2}+z^{2}}}&0&{\frac {r}{r^{2}+z^{2}}}\\0&1&0\end{pmatrix}}\cdot {\begin{pmatrix}dr\\d\varphi \\dz\end{pmatrix}}.}{\displaystyle {\begin{pmatrix}d\rho \\d\theta \\d\varphi \end{pmatrix}}={\begin{pmatrix}{\frac {r}{\sqrt {r^{2}+z^{2}}}}&0&{\frac {z}{\sqrt {r^{2}+z^{2}}}}\\{\frac {-z}{r^{2}+z^{2}}}&0&{\frac {r}{r^{2}+z^{2}}}\\0&1&0\end{pmatrix}}\cdot {\begin{pmatrix}dr\\d\varphi \\dz\end{pmatrix}}.}
Географическая система координат
Основная статья: Географические координаты
Географическая система координат обеспечивает возможность идентификации любой точки на поверхности земного шара совокупностью цифробуквенных обозначений. Как правило, координаты назначаются таким образом, что один из указателей обозначает позицию по вертикали, а другой или совокупность других — по горизонтали. Традиционный набор географических координат — широта, долгота и высота[28]. Географическая система координат с использованием трёх перечисленных указателей является ортогональной.

Широта точки на поверхности Земли определяется как угол между плоскостью экватора и прямой, проходящей через эту точку в виде нормали к поверхности базового эллипсоида, примерно совпадающего по форме с Землёй. Эта прямая обычно проходит в нескольких километрах от центра Земли, за исключением двух случаев: полюсов и экватора (в этих случаях она проходит непосредственно через центр). Линии, соединяющие точки одной широты, именуются параллелями. 0° широты соответствуют плоскости экватора, Северный полюс Земли соответствует 90° северной широты, Южный — соответственно, 90° южной широты. В свою очередь, долгота точки на поверхности Земли определяется как угол в восточном или западном направлении от основного меридиана к другому меридиану, проходящему через эту точку. Меридианы, соединяющие точки одной долготы, представляют собой полуэллипсы, сходящиеся на полюсах. Нулевым считается меридиан, проходящий через королевскую обсерваторию в Гринвиче, близ Лондона. Что касается высоты, то она отсчитывается от условной поверхности геоида, являющегося абстрактным пространственным представлением земного шара.

См. также
Галилеевы координаты
Гауссовы координаты
Нормальные координаты
Римановы координаты
Начало координат, координатная ось, орт
Локальный стандарт покоя (начало координат в астрономии)
Главноортодромическая система координат
Размерность пространства
Аффинные преобразования
Примечания
Полюс, 1988.
Соколов Д. Д. Полярные координаты, 1984, стб. 480.
Полярные координаты, 1988.
Ильин В. А., Позняк Э. Г. Аналитическая геометрия, 1988, Глава 1. Системы координат… § 4. Полярные… 1. Полярные координаты, с. 22.
Выгодский М. Я. Справочник по высшей математике, 1977, § 73. Полярные координаты, с. 126.
Александров П. С. Лекции по аналитической геометрии, 1968, Глава IV. Прямоугольна система координат. Полярные координаты. § 4. Полярная система координат на плоскости. 1. Определение полярных координат, с. 78.
Ильин В. А., Позняк Э. Г. Аналитическая геометрия, 1988, Глава 1. Системы координат… § 4. Полярные… 1. Полярные координаты, с. 21.
Ефимов Н. В. Краткий курс аналитической геометрии, 2005, § 4. Полярные координаты. 14, с. 16.
Полярные координаты, 1975.
Полярная система координат, 1984.
Гельфанд И. М., Глаголева Е. Г., Кириллов А. А. Метод координат, 1973, 10. Другие системы координат, с. 47.
Выгодский М. Я. Справочник по высшей математике, 1977, § 73. Полярные координаты, с. 127.
Гельфанд И. М., Глаголева Е. Г., Кириллов А. А. Метод координат, 1973, 10. Другие системы координат, с. 49.
Пархоменко А. С. Аффинная система координат. — Математическая энциклопедия. — М.: Советская энциклопедия, 1977—1985.
Скляренко Е. Г. Барицентрические координаты. — Математическая энциклопедия. — М.: Советская энциклопедия, 1977—1985.
Weisstein, Eric W. Bipolar coordinates (англ.) на сайте Wolfram MathWorld.
Долгачев И. В., Псковских В. А. Биполярные координаты. — Математическая энциклопедия. — М.: Советская энциклопедия, 1977—1985.
R. Price, The Periodic Standing Wave Approximation: Adapted coordinates and spectral methods. Дата обращения: 11 мая 2013. Архивировано 4 марта 2016 года.
The periodic standing-wave approximation: nonlinear scalar fields, adapted coordinates, and the eigenspectral method. Дата обращения: 11 мая 2013. Архивировано 2 апреля 2019 года.
Соколов Д. Д. Бицилиндрические координаты. — Математическая энциклопедия. — М.: Советская энциклопедия, 1977—1985.
MathWorld description of conical coordinates. Дата обращения: 11 мая 2013. Архивировано 6 октября 2013 года.
MathWorld description of parabolic coordinates. Дата обращения: 11 мая 2013. Архивировано 2 июня 2013 года.
Войцеховский М. И. Проективные координаты. — Математическая энциклопедия. — М.: Советская энциклопедия, 1977—1985.
MathWorld description of toroidal coordinates. Дата обращения: 11 мая 2013. Архивировано 20 мая 2021 года.
Weisstein, Eric W. Trilinear Coordinates (англ.) на сайте Wolfram MathWorld.
MathWorld description of parabolic cylindrical coordinates. Дата обращения: 11 мая 2013. Архивировано 11 ноября 2020 года.
Соколов Д. Д. Эллипсоидальные координаты. — Математическая энциклопедия. — М.: Советская энциклопедия, 1977—1985.
A Guide to coordinate systems in Great Britain Архивировано 22 апреля 2008 года. v 1.7 October 2007
Источники
Александров П. С. Лекции по аналитической геометрии, пополненные необходимыми сведениями из алгебры с приложением собрания задач, снабжённых решениями, составленного А. С, Пархоменко. 2-е изд. М.: «Наука», 1968. 912 с., ил.
Выгодский М. Я. Справочник по высшей математике. Изд-е 12-е, стереотип. М.: «Наука», 1977. 871 с., ил.
Гельфанд И. М., Глаголева Е. Г., Кириллов А. А. Метод координат. 5-е изд., стереот. М.: «Наука», 1973. 87 с., ил. (Серия «Математика. Библиотечка физико-математической школы» под ред. И. М. Гельфанда.)
Ефимов Н. В. Краткий курс аналитической геометрии: Учебное пособие. 13-е изд., стереот. М.: Физматлит, 2005. 238 с. ISBN 5-9221-0252-4.
Ильин В. А., Позняк Э. Г. Аналитическая геометрия: Учебник для университетов. 4-е изд., доп. М.: «Наука», 1988. 223 с. (Курс высшей математики и математической физики. Выпуск 5 / Под ред. А. Н. Тихонова, В. А. Ильина, А. Г. Свешникова).
Полюс // Математический энциклопедический словарь / Гл. ред. Ю. В. Прохоров; Ред. Кол.: С. И. Адян, Н. С. Бахвалов, В. И. Битюцков, А. П. Ершов, Л. Д. Кудрявцев, А. Л. Онищик, А. П. Юшкевич. М.: «Советская энциклопедия», 1988. 847 с., ил. С. 474.
Полярная система координат // Воднев В. Т., Наумович А. Ф., Наумович Н. Ф. Математический словарь высшей школы: Общая часть / Под. ред. Ю. С. Богданова. Минск: «Высшая школа», 1984. 527 с., ил. С. 320—321.
Полярные координаты // Большая советская энциклопедия. (В 30 томах) Гл. ред. А. М. Прохоров. Изд. 3-е. М.: «Советская энциклопедия», 1975. Т. 20. Плата — Проб. 1975. 608 с. с илл., 17 л. илл., 4 л. карт. С. 338. Полярные координаты // БСЭ 3-е издание. Основной вариант Архивная копия от 7 апреля 2023 на Wayback Machine
Полярные координаты // Математический энциклопедический словарь / Гл. ред. Ю. В. Прохоров; Ред. Кол.: С. И. Адян, Н. С. Бахвалов, В. И. Битюцков, А. П. Ершов, Л. Д. Кудрявцев, А. Л. Онищик, А. П. Юшкевич. М.: «Советская энциклопедия», 1988. 847 с., ил. С. 475.
Соколов Д. Д. Полярные координаты // Математическая энциклопедия: Гл. ред. И. М. Виноградов, т. 4 Ок—Сло. М.: «Советская Энциклопедия», 1984. 1216 стб., ил. Стб. 480—481.
Литература
Гельфанд И. М., Глаголева Е. Г., Кириллов А. А. Метод координат. Издание седьмое, стереотипное. Серия: Библиотечка физико-математической школы. Математика. Выпуск 1. М.: МЦНМО, 2009.
Делоне Н. Б. Координаты, в математике // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Ссылки
Факультативное занятие по математике на тему: «Разные системы координат»
Эта статья взята у (из) Wikipedia. Текст лицензируется по Creative Commons - Attribution - Sharealike. К медиа файлам могут применятся дополнительные условия.

Геометрия

Женщина обучает детей геометрии. Иллюстрация из парижской рукописи «Начал» Евклида, начало XIV века.
Геоме́трия (от др.-греч. γεωμετρία ← γῆ «земля» + μετρέω «мерить; оценивать», букв. землемерие) — раздел математики, изучающий пространственные структуры и отношения, а также их обобщения[1]. В практических задачах геометрия позволяет предсказывать геометрические размеры тела, зная другие геометрические размеры этого тела (заранее известные или более удобные для измерения) с помощью известных геометрических законов.

Геометрия как систематическая наука появилась в Древней Греции, её аксиоматические построения описаны в «Началах» Евклида. Евклидова геометрия занималась изучением простейших фигур на плоскости и в пространстве, вычислением их площади и объёма. Предложенный Декартом в 1637 году координатный метод лёг в основу аналитической и дифференциальной геометрии, а задачи, связанные с черчением, привели к созданию начертательной и проективной геометрии. При этом все построения оставались в рамках аксиоматического подхода Евклида. Коренные изменения связаны с работами Лобачевского в 1829 году, который отказался от аксиомы параллельности и создал новую неевклидову геометрию, определив таким образом путь дальнейшего развития науки и создания новых теорий.

Классификация геометрии, предложенная Клейном в «Эрлангенской программе» в 1872 году и содержащая в своей основе инвариантность геометрических объектов относительно различных групп преобразований, сохраняется до сих пор.

Предмет геометрии

Конические сечения: круг, эллипс, парабола, гипербола
Геометрия занимается взаимным расположением тел, которое выражается в прикосновении или прилегании друг к другу, расположением «между», «внутри» и так далее; величиной тел, то есть понятиями о равенстве тел, «больше» или «меньше»; а также преобразованиями тел. Геометрическое тело представляет собой абстракцию ещё со времён Евклида, который полагал, что «линия есть длина без ширины», «поверхность есть то, что имеет длину и ширину». Точка представляет собой абстракцию, связанную с неограниченным уменьшением всех размеров тела, или пределом бесконечного деления. Расположение, размеры и преобразования геометрических фигур определяются пространственными отношениями[2].

Исследуя реальные предметы, геометрия рассматривает только их форму и взаимное расположение, отвлекаясь от других свойств предметов, таких как плотность, вес, цвет. Это позволяет перейти от пространственных отношений между реальными объектами к любым отношениям и формам, возникающим при рассмотрении однородных объектов, и сходным с пространственными. В частности, геометрия позволяет рассматривать расстояния между функциями[1].

Классификация
Классификацию различных разделов геометрии предложил Феликс Клейн в своей «Эрлангенской программе» (1872). Согласно Клейну, каждый раздел изучает те свойства геометрических объектов, которые сохраняются (инвариантны) при действии некоторой группы преобразований, специфичной для каждого раздела. В соответствии с этой классификацией, в классической геометрии можно выделить следующие основные разделы.

Евклидова геометрия, в которой предполагается, что размеры отрезков и углов при перемещении фигур на плоскости не меняются. Другими словами, это теория тех свойств фигур, которые сохраняются при их переносе, вращении и отражении.
Планиметрия — раздел евклидовой геометрии, исследующий фигуры на плоскости.
Стереометрия — раздел евклидовой геометрии, в котором изучаются фигуры в пространстве.
Проективная геометрия, изучающая проективные свойства фигур, то есть свойства, сохраняющиеся при их проективных преобразованиях.
Аффинная геометрия, изучающая свойства фигур, сохраняющиеся при аффинных преобразованиях.
Начертательная геометрия — инженерная дисциплина, в основе которой лежит метод проекций. Этот метод использует две и более проекций (ортогональных или косоугольных), что позволяет представить трёхмерный объект на плоскости.

Сферический треугольник
Современная геометрия включает в себя следующие дополнительные разделы.

Многомерная геометрия.
Неевклидовы геометрии.
Сферическая геометрия.
Геометрия Лобачевского.
Риманова геометрия.
Геометрия многообразий.
Топология — наука о непрерывных преобразованиях самого общего вида, то есть свойства объектов, которые остаются неизменными при непрерывных деформациях. В топологии не рассматриваются никакие метрические свойства объектов.
По используемым методам выделяют также такие инструментальные подразделы.

Аналитическая геометрия — геометрия координатного метода. В ней геометрические объекты описываются алгебраическими уравнениями в декартовых (иногда аффинных) координатах и затем исследуются методами алгебры и анализа.
Алгебраическая геометрия — изучает алгебраические многообразия (то есть множества, которые задаются полиномиальными уравнениями) с помощью методов современной общей алгебры.
Дифференциальная геометрия — изучает линии и поверхности, задающиеся дифференцируемыми функциями, с помощью дифференциальных уравнений, внешней алгебры и методов топологии.
Аксиоматика
Аксиомы евклидовой геометрии, сформулированные в III—IV веке до н. э., составляли основу геометрии до второй половины XIX века, так как хорошо описывали физическое пространство и отождествлялись с ним[1]. Пяти постулатов Евклида было недостаточно для полного описания геометрии и в 1899 году Гильберт предложил свою систему аксиом. Гильберт разделил аксиомы на несколько групп: аксиомы принадлежности, конгруэнтности, непрерывности (в том числе аксиома Архимеда), полноты и параллельности. Позднее Шур заменил аксиомы конгруэнтности аксиомами движения, а вместо аксиомы полноты стали использовать аксиому Кантора. Система аксиом евклидовой геометрии позволяет доказать все известные школьные теоремы[3].

Существуют и другие системы аксиом, в основе которых, помимо точки, прямой и плоскости, лежит не движение, а конгруэнтность, как у Гильберта, или расстояние, как у Кагана. Другая система аксиом связана с понятием вектора. Все они выводятся одна из другой, то есть аксиомы в одной системе можно доказать как теоремы в другой[3].

Для доказательства непротиворечивости и полноты аксиом евклидовой геометрии строят её арифметическую модель и показывают, что любая модель изоморфна арифметической, а значит они изоморфны между собой[4]. Независимость аксиом евклидовой геометрии показать сложнее из-за большого количества аксиом. Аксиома параллельности не зависит от других, так как на противоположном утверждении строится геометрия Лобачевского. Аналогично была показана независимость аксиомы Архимеда (в качестве координат вместо тройки вещественных чисел используется тройка комплексных чисел), аксиомы Кантора (в качестве координат вместо тройки любых вещественных чисел используются вещественные числа, построенные определённым образом), а также одной из аксиом принадлежности, которая фактически определяет размерность пространства (вместо трёхмерного пространства можно построить четырёхмерное, и любое многомерное пространство с конечным числом измерений)[5].

Постулаты Евклида
См. также: Начала Евклида

Постулаты Евклида
Постулаты Евклида представляют собой правила построения с помощью идеального циркуля и идеальной линейки[6]:

Всякие две точки можно соединить прямой линией;
Ограниченную прямую линию можно неограниченно продолжить;
Из всякого центра всяким радиусом можно описать окружность;
Все прямые углы равны между собой;
Если прямая пересекает две прямые и образует внутренние односторонние углы, которые в сумме меньше двух прямых углов, то при неограниченном продолжении этих двух прямых они пересекутся с той стороны, где углы меньше двух прямых углов;
Другая формулировка пятого постулата (аксиомы параллельности), гласит[7]: Через точку вне прямой в их плоскости можно провести не более одной прямой, не пересекающей данную прямую.

Аксиомы евклидовой геометрии
В «Энциклопедии элементарной математики» предлагается следующая система аксиом[3]:

Аксиомы принадлежности:
Через каждые две различные точки проходит прямая и притом одна;
На каждой прямой имеется по крайней мере две точки;
Существуют три точки, не лежащие на одной прямой;
Через каждые три точки, не лежащие на одной прямой, проходит плоскость и притом только одна;
На каждой плоскости имеется по крайней мере одна точка;
Если две точки лежат на плоскости, то и проходящая через них прямая лежит на этой плоскости;
Если две плоскости имеют общую точку, они имеют по крайней мере ещё одну общую точку;
Существуют четыре точки, не лежащие на одной плоскости.
Аксиомы порядка:
Из любых трёх различных точек прямой одна и только одна лежит между двумя другими;
Для всяких двух точек прямой существует на этой прямой такая третья точка, что вторая точка лежит между первой и третьей;
Если прямая l, лежащая в плоскости ABC, не проходит ни через одну из точек A, B, C и содержит одну точку отрезка AB, то она имеет общую точку с хотя бы одним из отрезков AC, BC;
Аксиомы движения:
Всякое движение является взаимно однозначным отображением пространства на себя;
Пусть f — произвольное движение. Тогда, если точки A, B, C расположены на одной прямой, причём C лежит между A и B, то точки f(A), f(B), f(C) также расположены на одной прямой, причём f(C) лежит между f(A) и f(B);
Два движения, произведённые один за другим, равносильны некоторому одному движению;
Для всяких двух реперов, взятых в определённом порядке, существует одно и только одно движение, переводящее первый репер во второй;
Аксиомы непрерывности:
Аксиома Архимеда. Пусть A0, A1, B — три точки, лежащие на одной прямой, причём точка A1 находится между A0 и B. Пусть далее f — движение, переводящее точку A0 в A1 и луч A0B в A1B. Положим f(A1)=A2, f(A2)=A3, …. Тогда существует такое натуральное число n, что точка B находится на отрезке An-1An.
Аксиома Кантора. Пусть A1, A2, … и B1, B2, … — такие две последовательности точек, расположенных на одной прямой l, что для любого n точки An и Bn различны между собой и лежат на отрезке An-1Bn-1. Тогда на прямой l существует такая точка C, которая находится на отрезке AnBn при всех значениях n.
Аксиома параллельности:
Через точку A, не лежащую на прямой l, можно провести в их плоскости не более одной прямой, не пересекающей прямую l.
Если убрать из системы аксиомы 4-8, относящиеся к пространственной геометрии, то получится система аксиом евклидовой плоскости[3].

Геометрические преобразования
Преобразованием множества называют его взаимно-однозначное отображение на себя. В таком смысле этот термин используется в геометрии, хотя иногда его используют и как синоним отображения или отображения множества в себя.

Говоря о «геометрических преобразованиях», обычно имеют в виду некоторые конкретные типы преобразований, играющие фундаментальную роль в геометрии — движения, преобразования подобия, аффинные, проективные, круговые преобразования (в последних двух случаях плоскость или пространство дополняют бесконечно удалёнными точками). Эту фундаментальную роль выявил немецкий математик Феликс Клейн в своей лекции в университете г. Эрланген в 1872 г., известной как Эрлангенская программа. Согласно концепции Клейна, геометрия изучает свойства фигур, сохраняющиеся при всех преобразованиях некоторой группы преобразований. Рассматривая группы преобразований указанных выше видов, получают разные геометрии — евклидову (для преобразований подобия), аффинную и т. д.

История

Муза геометрии, Лувр
Традиционно считается, что родоначальниками геометрии как систематической науки являются древние греки, перенявшие у египтян ремесло землемерия и измерения объёмов тел и превратившие его в строгую научную дисциплину[2]. При этом античные геометры от набора рецептов перешли к установлению общих закономерностей, составили первые систематические и доказательные труды по геометрии. Центральное место среди них занимают написанные в III веке до н. э. «Начала» Евклида. Этот труд более двух тысячелетий считался образцовым изложением в духе аксиоматического метода: все положения выводятся логическим путём из небольшого числа явно указанных и не доказываемых предположений — аксиом[2]. Первые же доказательства геометрических утверждений появились в работах Фалеса и использовали, по всей видимости, принцип наложения, когда фигуры, равенство которых необходимо доказать, накладывались друг на друга[8].

Геометрия греков, называемая сегодня евклидовой или элементарной, занималась изучением простейших форм: прямых, плоскостей, отрезков, правильных многоугольников и многогранников, конических сечений, а также шаров, цилиндров, призм, пирамид и конусов. Вычислялись их площади и объёмы. Преобразования в основном ограничивались подобием. В Греции в работах Гиппарха и Менелая также появились тригонометрия и геометрия на сфере[2].

Средние века немного дали геометрии[1], и следующим великим событием в её истории стало открытие Декартом в XVII веке координатного метода (трактат «Геометрия», 1637). Точкам пространства сопоставляются наборы чисел, это позволяет изучать отношения между геометрическими формами методами алгебры. Так появилась аналитическая геометрия, изучающая фигуры и преобразования, которые в координатах задаются алгебраическими уравнениями. Систематическое изложение аналитической геометрии было предложено Эйлером в 1748 году. В начале XVII века Паскалем и Дезаргом начато исследование свойств плоских фигур, не меняющихся при проектировании с одной плоскости на другую. Этот раздел получил название проективной геометрии и был впервые обобщён Понселе в 1822 году. Ещё раньше, в 1799 году Монж развил начертательную геометрию, связанную напрямую с задачами черчения. Метод координат лежит в основе появившейся несколько позже дифференциальной геометрии, где фигуры и преобразования все ещё задаются в координатах, но уже произвольными достаточно гладкими функциями. Дифференциальная геометрия была систематизирована Монжем в 1795 году[2], её развитием, в частности теорией кривых и теорией поверхностей, занимался Гаусс. На стыке геометрии, алгебры и анализа возникли векторное исчисление, тензорное исчисление, метод дифференциальных форм[1].

В 1826 году Лобачевский, отказавшись от аксиомы параллельности Евклида построил неевклидову геометрию, названную его именем. Аксиома Лобачевского гласит, что через точку, не лежащую на прямой можно провести более одной прямой, параллельной данной. Лобачевский, используя эту аксиому вместе с другими положениями, построил новую геометрию, которая в силу отсутствия наглядности, оставалась гипотетической до 1868 года, когда было дано её полное обоснование. Лобачевский, таким образом, открыл принципы построения новых геометрических теорий и способствовал развитию аксиоматического метода[2].

Следующим шагом явилось определение абстрактного математического пространства. Проективные, аффинные и конформные преобразования, сохраняющиеся при этом свойства фигур, привели к созданию проективной, аффинной и конформной геометрий. Переход от трёхмерного пространства к n-мерному впервые был осуществлён в работах Грассмана и Кэли в 1844 году и привёл к созданию многомерной геометрии. Другим обобщением пространства стала риманова геометрия, предложенная Риманом в 1854 году[2]. Ф. Клейн в «Эрлангенской программе» систематизировал все виды однородных геометрий; согласно ему, геометрия изучает все те свойства фигур, которые инвариантны относительно преобразований из некоторой группы. При этом каждая группа задаёт свою геометрию. Так, изометрии (движения) задаёт евклидову геометрию, группа аффинных преобразований — аффинную геометрию.

В 70-х годах XIX века возникла теория множеств, с точки зрения которой фигура определяется как множество точек. Данный подход позволил по новому взглянуть на евклидову геометрию и проанализировать её основы, которые подверглись некоторым уточнениям в работах Гильберта[2].

Геометрия в философии и искусстве

Мартин де Вос. Семь сестёр. 1590
Со времён Древней Греции в основе геометрии лежат философские понятия. Определяя точку как «то, что не имеет частей», подход к ней отличается у Пифагора, который отождествляет точку с числовой единицей и у которого точка имеет только положение в пространстве и не имеет размера, и у Демокрита, который строя атомистическую теорию, даёт точке «сверхчувственно малый» размер. К атомистическим представлениям восходят также определения линии и поверхности, где неделимыми являются «ширина» и «глубина», соответственно[6].

Геометрия является пятым из семи свободных искусств по уровню обучения. Ей предшествует тривиум, состоящий из Грамматики, Риторики и Диалектики, а также Арифметика — старшая наука в квадривиуме, к которому также относятся Музыка и Астрономия[9]. Марциан Капелла в своём трактате «Свадьба Философии и Меркурия» создал визуальные образы всех семи искусств и в том числе Геометрии. Искусства олицетворяли женщины с соответствующими атрибутами, которые сопровождались известными представителями сферы. Геометрия держит в своих руках глобус и циркуль, которым она может мерить, реже угольник, линейку или компасы. Её сопровождает Евклид[10][11].

В честь геометрии назван астероид (376) Геометрия, открытый в 1893 году.

Примечания
Геометрия // Математическая энциклопедия : в 5 т.. — М. : Советская Энциклопедия, 1982. — Т. 1.
БСЭ, 1971.
Геометрия, 1963, с. 32—41.
Геометрия, 1963, с. 41—44.
Геометрия, 1963, с. 44—48.
Геометрия, 1963, с. 12—17.
Геометрия, 1963, с. 18—21.
Геометрия, 1963, с. 12.
Liberal Arts (англ.). Encyclopædia Britannica. Дата обращения: 20 марта 2012. Архивировано 27 мая 2012 года.
Семь свободных искусств. Simbolarium. Дата обращения: 20 марта 2012. Архивировано из оригинала 27 мая 2012 года.
The Seven Liberal Arts. Catholic Encyclopedia. Дата обращения: 20 марта 2013. Архивировано 3 апреля 2013 года.
Литература
Комацу, Мацуо. Многообразие геометрии. — М. : Знание, 1981.
Левитин, К. Е. Геометрическая рапсодия. — 3-е изд., перераб. и доп. — М. : ИД «Камерон», 2004. — 216 с. — ISBN 5-9594-0023-5.
Шаль, Мишель. Исторический обзор происхождения и развития геометрических методов : в 2 т.. — М. : М. Катков, 1883.
Граве Д. А. Геометрия // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Геометрия // Газлифт — Гоголево. — М. : Советская энциклопедия, 1971. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978, т. 6).
История математики : в 3 т. / под ред. А. П. Юшкевича. — М. : Наука, 1970. — Т. I : С древнейших времён до начала Нового времени.
История математики : в 3 т. / под ред. А. П. Юшкевича. — М. : Наука, 1970. — Т. II : Математика XVII столетия.
История математики : в 3 т. / под ред. А. П. Юшкевича. — М. : Наука, 1972. — Т. III : Математика XVIII столетия.
Математика XIX века / ред. А. Н. Колмогоров, А. П. Юшкевич. — М. : Наука, 1981. — Т. 2 : Геометрия. Теория аналитических функций.
Энциклопедия элементарной математики / под ред. П. С. Александрова, А. И. Маркушевича и А. Я. Хинчина. — М. : Физматгиз, 1963. — Кн. 4 : Геометрия. — 568 с.
Энциклопедия элементарной математики / под ред. П. С. Александрова, А. И. Маркушевича и А. Я. Хинчина. — М. : Наука, 1966. — Кн. 5 : Геометрия. — 624 с.
 Перейти к элементу Викиданных  Словари и энциклопедии
Большая датскаяБольшая каталанскаяБольшая китайскаяБольшая норвежскаяБольшая российская (научно-образовательный портал)Брокгауза и ЕфронаКругосветКругосветЛаруссаМалый Брокгауза и ЕфронаBritannica (11-th)Britannica (онлайн)PWNTDV İslam AnsiklopedisiTreccaniUniversalisСовременной УкраиныГранат
В библиографических каталогах
Математика
Элементарная математика
АрифметикаЕвклидова геометрия ПланиметрияСтереометрияЭлементарная алгебраЭлементарная теория чиселАлгебра высказыванийЭлементарные функции
Основания математики
Теория множествМатематическая логикаТеория категорийОбщая алгебраТеория порядковИстория математикиКрасота математикиМетаматематика
Алгебра
Анализ
Геометрия и топология
Дискретная математика
Прикладная математика
Портал «Математика»Категория «Математика»
Семь свободных искусств
ТривиумГрамматикаРиторикаДиалектика (Логика)КвадривиумАрифметикаГеометрияАстрономияМузыка
Эта статья взята у (из) Wikipedia. Текст лицензируется по Creative Commons - Attribution - Sharealike. К медиа файлам могут применятся дополнительные условия.

Площадь фигуры
Площадь плоской фигуры — аддитивная числовая характеристика фигуры, целиком принадлежащей одной плоскости. В простейшем случае, когда фигуру можно разбить на конечное множество единичных квадратов, площадь равна числу квадратов.

Об определении
Формальное введение понятия площадь и объём можно найти в статье мера Жордана, здесь мы приводим лишь намётки определения с комментариями.

Площадь — это вещественнозначная функция, определённая на определённом классе фигур евклидовой плоскости и удовлетворяющая четырём условиям:

Положительность — площадь неотрицательна;
Нормировка — квадрат со стороной единица имеет площадь 1;
Конгруэнтность — конгруэнтные фигуры имеют равную площадь;
Аддитивность — площадь объединения двух фигур без общих внутренних точек равна сумме площадей.
При этом определённый класс должен быть замкнут относительно пересечения и объединения, а также относительно движений плоскости и включать в себя все многоугольники. Из этих аксиом следует монотонность площади, то есть

Если одна фигура принадлежит другой фигуре, то площадь первой не превосходит площади второй:
Чаще всего за «определённый класс» берут множество квадрируемых фигур. Фигура {\displaystyle F}{\displaystyle F} называется квадрируемой, если для любого {\displaystyle \varepsilon >0}{\displaystyle \varepsilon >0} существует пара многоугольников {\displaystyle P}{\displaystyle P} и {\displaystyle Q}{\displaystyle Q}, такие что {\displaystyle P\subset F\subset Q}{\displaystyle P\subset F\subset Q} и {\displaystyle S(Q)-S(P)<\varepsilon }{\displaystyle S(Q)-S(P)<\varepsilon }, где {\displaystyle S(P)}{\displaystyle S(P)} обозначает площадь {\displaystyle P}{\displaystyle P}.

Примеры квадрируемых фигур:

многоугольники;
любая фигура, ограниченная спрямляемой кривой, в частности круг;
фигура, ограниченная снежинкой Коха, хотя её граница не спрямляема.
Связанные определения
Две фигуры называются равновеликими, если они имеют равную площадь.
Комментарии
Существует математически строгий, но неоднозначный способ определить площадь для всех ограниченных подмножеств плоскости. То есть на множестве всех ограниченных подмножеств плоскости существуют различные функции площади, удовлетворяющие вышеприведённым аксиомам, а множество квадрируемых фигур является максимальным множеством фигур, на которых площадь определяется однозначно.
То же самое можно сделать для длины на прямой, но нельзя для объёма в евклидовом пространстве и также нельзя для площади на единичной сфере в евклидовом пространстве (смотри соответственно парадокс удвоения шара и парадокс Хаусдорфа).
Формулы

Фигура	Формула	Комментарий
Правильный треугольник	{\displaystyle {\tfrac {\sqrt {3}}{4}}{\cdot }a^{2}}{\displaystyle {\tfrac {\sqrt {3}}{4}}{\cdot }a^{2}}	{\displaystyle a}{\displaystyle a} — длина стороны треугольника.
Треугольник	{\displaystyle {\sqrt {p{\cdot }(p-a){\cdot }(p-b){\cdot }(p-c)}}}{\displaystyle {\sqrt {p{\cdot }(p-a){\cdot }(p-b){\cdot }(p-c)}}}	Формула Герона. {\displaystyle p}{\displaystyle p} — полупериметр, {\displaystyle a}{\displaystyle a}, {\displaystyle b}{\displaystyle b} и {\displaystyle c}{\displaystyle c} — длины сторон треугольника.
Треугольник	{\displaystyle {\tfrac {1}{2}}{\cdot }a{\cdot }b{\cdot }\sin \gamma }{\displaystyle {\tfrac {1}{2}}{\cdot }a{\cdot }b{\cdot }\sin \gamma }	{\displaystyle a}{\displaystyle a} и {\displaystyle b}{\displaystyle b} — две стороны треугольника, а {\displaystyle \gamma }{\displaystyle \gamma } — угол между ними.
Треугольник	{\displaystyle {\tfrac {1}{2}}{\cdot }b{\cdot }h}{\displaystyle {\tfrac {1}{2}}{\cdot }b{\cdot }h}	{\displaystyle b}{\displaystyle b} и {\displaystyle h}{\displaystyle h} — сторона треугольника и высота, проведённая к этой стороне.
Квадрат	{\displaystyle a^{2}}{\displaystyle a^{2}}	{\displaystyle a}{\displaystyle a} — длина стороны квадрата.
Прямоугольник	{\displaystyle a{\cdot }b}{\displaystyle a{\cdot }b}	{\displaystyle a}{\displaystyle a} и {\displaystyle b}{\displaystyle b} — длины сторон прямоугольника.
Ромб	{\displaystyle a^{2}{\cdot }\sin \alpha ,{\tfrac {1}{2}}bc}{\displaystyle a^{2}{\cdot }\sin \alpha ,{\tfrac {1}{2}}bc}	{\displaystyle a}{\displaystyle a} — сторона ромба, {\displaystyle \alpha }{\displaystyle \alpha } — внутренний угол, {\displaystyle b,c}{\displaystyle b,c} — диагонали.
Параллелограмм	{\displaystyle b{\cdot }h}{\displaystyle b{\cdot }h}	{\displaystyle b}{\displaystyle b} — длина одной из сторон параллелограмма, а {\displaystyle h}{\displaystyle h} — высота, проведённая к этой стороне.
Трапеция	{\displaystyle {\tfrac {1}{2}}{\cdot }(a+b){\cdot }h}{\displaystyle {\tfrac {1}{2}}{\cdot }(a+b){\cdot }h}	{\displaystyle a}{\displaystyle a} и {\displaystyle b}{\displaystyle b} — длины параллельных сторон, а {\displaystyle h}{\displaystyle h} — расстояние между ними (высота).
Четырёхугольник	{\displaystyle {\tfrac {1}{2}}{\cdot }m{\cdot }n{\cdot }\sin \phi }{\displaystyle {\tfrac {1}{2}}{\cdot }m{\cdot }n{\cdot }\sin \phi }	{\displaystyle n}{\displaystyle n} и {\displaystyle m}{\displaystyle m} — длины диагоналей, и {\displaystyle \phi }{\displaystyle \phi } — угол между ними.
Правильный шестиугольник	{\displaystyle {\tfrac {3{\cdot }{\sqrt {3}}}{2}}{\cdot }a^{2}}{\displaystyle {\tfrac {3{\cdot }{\sqrt {3}}}{2}}{\cdot }a^{2}}	{\displaystyle a}{\displaystyle a} — длина стороны шестиугольника.
Правильный восьмиугольник	{\displaystyle 2{\cdot }(1+{\sqrt {2}}){\cdot }a^{2}}{\displaystyle 2{\cdot }(1+{\sqrt {2}}){\cdot }a^{2}}	{\displaystyle a}{\displaystyle a} — длина стороны восьмиугольника.
Правильный многоугольник	{\displaystyle {\frac {n{\cdot }a^{2}}{4{\cdot }\tan(\pi /n)}}}{\displaystyle {\frac {n{\cdot }a^{2}}{4{\cdot }\tan(\pi /n)}}}	{\displaystyle a}{\displaystyle a} — длина стороны многоугольника, а {\displaystyle n}{\displaystyle n} — количество сторон многоугольника.
{\displaystyle {\tfrac {1}{2}}{\cdot }a{\cdot }p}{\displaystyle {\tfrac {1}{2}}{\cdot }a{\cdot }p}	{\displaystyle a}{\displaystyle a} — апофема (или радиус вписанной в многоугольник окружности), а {\displaystyle p}{\displaystyle p} — периметр многоугольника.
Произвольный многоугольник	{\displaystyle {1 \over 2}\left|\sum _{i=0}^{n-1}\det {\begin{pmatrix}x_{i}&x_{i+1}\\y_{i}&y_{i+1}\end{pmatrix}}\right|}{\displaystyle {1 \over 2}\left|\sum _{i=0}^{n-1}\det {\begin{pmatrix}x_{i}&x_{i+1}\\y_{i}&y_{i+1}\end{pmatrix}}\right|}	Формула площади Гаусса. {\displaystyle (x_{i},y_{i})}{\displaystyle (x_{i},y_{i})} — координаты вершин {\displaystyle n}{\displaystyle n}-угольника, {\displaystyle (x_{n},y_{n})=(x_{0},y_{0})}{\displaystyle (x_{n},y_{n})=(x_{0},y_{0})}
Круг	{\displaystyle \pi {\cdot }r^{2}}{\displaystyle \pi {\cdot }r^{2}} или {\displaystyle {\frac {\pi {\cdot }d^{2}}{4}}}{\displaystyle {\frac {\pi {\cdot }d^{2}}{4}}}	{\displaystyle r}{\displaystyle r} — радиус окружности, а {\displaystyle d}{\displaystyle d} — её диаметр.
Сектор круга	{\displaystyle {\tfrac {1}{2}}{\cdot }r^{2}{\cdot }\theta }{\displaystyle {\tfrac {1}{2}}{\cdot }r^{2}{\cdot }\theta }	{\displaystyle r}{\displaystyle r} и {\displaystyle \theta }{\displaystyle \theta } — соответственно радиус и угол сектора (в радианах).
Эллипс	{\displaystyle \pi {\cdot }a{\cdot }b}{\displaystyle \pi {\cdot }a{\cdot }b}	{\displaystyle a}{\displaystyle a} и {\displaystyle b}{\displaystyle b} — большая и малая полуоси эллипса.
См. также
Исчезновение клетки
Мера Бореля
Мера Жордана
Мера Лебега
Ориентированная площадь
Площадь
Площадь поверхности
Теорема Бойяи — Гервина о равносоставленности равновеликих многоугольников
Треугольник о площадях треугольников
Четырехугольник о площадях четырехугольников
Литература
В. Болтянский, О понятиях площади и объёма. Архивная копия от 5 мая 2017 на Wayback Machine Квант, № 5, 1977
Б. П. Гейдман, Площади многоугольников Архивная копия от 10 июня 2017 на Wayback Machine, Библиотека «Математическое просвещение», выпуск 16, (2002).
§§ 244—276 в А. П. Киселёв. Геометрия по Киселёву. arXiv:1806.06942 [math.HO].
Мерзон Г. А., Ященко И. В. Длина, площадь, объем. — МЦНМО, 2011. — ISBN 9785940577409.
В. А. Рохлин, Площадь и объём Архивная копия от 11 апреля 2021 на Wayback Machine, Энциклопедия элементарной математики, Книга 5, Геометрия, под редакцией П. С. Александрова, А. И. Маркушевича и А. Я. Хинчина.
Эта статья взята у (из) Wikipedia. Текст лицензируется по Creative Commons - Attribution - Sharealike. К медиа файлам могут применятся дополнительные условия.

Квадрат
Квадрат
Квадрат со стороной



        a


    {\displaystyle a}

 и диагональю



        d


    {\displaystyle d}
Квадрат со стороной {\displaystyle a}{\displaystyle a} и диагональю {\displaystyle d}{\displaystyle d}
Рёбра	4
Символ Шлефли	{4}
Вид симметрии	Диэдрическая группа (D4)
Площадь	a2
Внутренний угол	90°
Свойства
Выпуклый многоугольник, Изогональная фигура, изотоксальная фигура
Логотип Викисклада Медиафайлы на Викискладе
Квадра́т (от лат. quadratus, четырёхугольный[1]) — правильный четырёхугольник, то есть плоский четырёхугольник, у которого все углы и все стороны равны. Каждый угол квадрата — прямой {\displaystyle (90^{\circ })}{\displaystyle (90^{\circ })}[2].

Варианты определения
Квадрат может быть однозначно охарактеризован разными способами[3][4].

Четырёхугольник, диагонали которого равны и взаимно перпендикулярны, причём точка пересечения делит их пополам.
Четырёхугольник, являющийся одновременно прямоугольником и ромбом.
Прямоугольник, у которого длины двух смежных сторон равны.
Прямоугольник, у которого диагонали пересекаются под прямым углом.
Ромб, у которого диагонали равны.
Ромб, у которого два соседних угла равны.
Ромб, один из углов которого — прямой (прочие углы, как легко доказать, тогда также прямые).
Параллелограмм, у которого длины двух смежных сторон равны, а угол между ними — прямой.
Параллелограмм, у которого диагонали равны, а угол между ними — прямой.
Дельтоид, все углы которого прямые.
Свойства
Основной источник: [4]
Далее в этом разделе {\displaystyle a}{\displaystyle a} обозначает длину стороны квадрата, {\displaystyle d}{\displaystyle d} — длину диагонали, {\displaystyle R}{\displaystyle R} — радиус описанной окружности, {\displaystyle r}{\displaystyle r} — радиус вписанной окружности.

Стороны и диагонали
Диагонали квадрата равны, взаимно перпендикулярны, делятся точкой пересечения пополам и сами делят углы квадрата пополам (другими словами, являются биссектрисами внутренних углов квадрата). Длина каждой диагонали {\displaystyle d=a{\sqrt {2}}.}{\displaystyle d=a{\sqrt {2}}.}

Периметр квадрата {\displaystyle P}{\displaystyle P} равен:

{\displaystyle P=4a=4{\sqrt {2}}R=8r}{\displaystyle P=4a=4{\sqrt {2}}R=8r}.
Вписанная и описанная окружности

Вписанная и описанная окружности для квадрата
Центр описанной и вписанной окружностей квадрата совпадает с точкой пересечения его диагоналей.

Радиус вписанной окружности квадрата равен половине стороны квадрата:

{\displaystyle r={\frac {a}{2}}.}{\displaystyle r={\frac {a}{2}}.}
Радиус описанной окружности квадрата равен половине диагонали квадрата:

{\displaystyle R={\frac {\sqrt {2}}{2}}a.}{\displaystyle R={\frac {\sqrt {2}}{2}}a.}
Из этих формул следует, что площадь описанной окружности вдвое больше площади вписанной.

Площадь
Площадь квадрата
Площадь квадрата

Соединив середины сторон квадрата, получаем квадрат вдвое меньшей площади
Соединив середины сторон квадрата, получаем квадрат вдвое меньшей площади
Площадь {\displaystyle S}{\displaystyle S} квадрата равна

{\displaystyle S=a^{2}=2R^{2}=4r^{2}={1 \over 2}d^{2}}{\displaystyle S=a^{2}=2R^{2}=4r^{2}={1 \over 2}d^{2}}.
Из формулы {\displaystyle S=a^{2},}{\displaystyle S=a^{2},} связывающей сторону квадрата с его площадью, видно, почему возведение числа во вторую степень традиционно называется «возведением в квадрат», а результаты такого возведения называются «квадратными числами» или просто квадратами. Аналогично корень 2-й степени называется квадратным корнем.

Квадрат имеет два замечательных свойства[5].

Из всех четырёхугольников с заданным периметром квадрат имеет наибольшую площадь.
Из всех четырёхугольников с заданной площадью квадрат имеет наименьший периметр.

К уравнению квадрата; здесь {\displaystyle R=2,x_{0}=y_{0}=0}{\displaystyle R=2,x_{0}=y_{0}=0}
Уравнение квадрата
В прямоугольной системе координат уравнение квадрата с центром в точке {\displaystyle \{x_{0},y_{0}\}}{\displaystyle \{x_{0},y_{0}\}} и диагоналями, параллельными осям координат (см. рисунок), может быть записано в виде[6]:

{\displaystyle |x-x_{0}|+|y-y_{0}|=R,}{\displaystyle |x-x_{0}|+|y-y_{0}|=R,}
где {\displaystyle R}{\displaystyle R} — радиус описанной окружности, равный половине длины диагонали квадрата. Сторона квадрата тогда равна {\displaystyle R{\sqrt {2}},}{\displaystyle R{\sqrt {2}},} его диагональ равна {\displaystyle 2R,}{\displaystyle 2R,} а площадь квадрата равна {\displaystyle 2R^{2}.}{\displaystyle 2R^{2}.}


К уравнению квадрата
Уравнение квадрата с центром в начале координат и сторонами, параллельными осям координат (см. рисунок), может быть представлено в одной из следующих форм:

{\displaystyle |x-y|+|x+y|=a}{\displaystyle |x-y|+|x+y|=a} (легко получается применением поворота на 45° к предыдущему уравнению)
{\displaystyle \max(x^{2},y^{2})=r^{2}}{\displaystyle \max(x^{2},y^{2})=r^{2}}
(в полярных координатах[7]) {\displaystyle \quad r(\varphi )=\min \left({\frac {r}{|\cos \varphi |}},{\frac {r}{|\sin \varphi |}}\right)}{\displaystyle \quad r(\varphi )=\min \left({\frac {r}{|\cos \varphi |}},{\frac {r}{|\sin \varphi |}}\right)}
Математические проблемы
С квадратами связаны ряд проблем, часть из которых до сих пор не имеет решения.

Квадратура круга — древняя проблема построения циркулем и линейкой квадрата, равновеликого по площади заданному кругу. В 1882 году Фердинанд Линдеман доказал, что это невозможно.

Пример квадрирования квадрата {\displaystyle 112\times 112}{\displaystyle 112\times 112}
Квадрирование квадрата — задача о разбиении квадрата на конечное число меньших квадратов, без «дырок», причём длины сторон квадратов должны отличаться друг от друга (в идеале должны быть все различны). Найден ряд решений этой задачи.
Долгое время математики пытались доказать, что непрерывное отображение отрезка прямой в квадрат невозможно, пока Джузеппе Пеано не построил свой контрпример.
Гипотеза Тёплица: на всякой замкнутой плоской жордановой кривой можно отыскать четыре точки, образующие вершины квадрата. Не доказана и не опровергнута.
Разбиение квадрата сеткой одинаковых более мелких квадратов также приводит к множеству проблем, используемых, в частности, в теории латинских и греко-латинских квадратов, магических квадратов, в игре судоку.
Симметрия

Линии симметрии
Квадрат обладает наибольшей осевой симметрией среди всех четырёхугольников. Он имеет:

одну ось симметрии четвёртого порядка — ось, перпендикулярную плоскости квадрата и проходящую через его центр;
четыре оси симметрии второго порядка (то есть относительно них квадрат отражается сам в себя), из которых две проходят вдоль диагоналей квадрата, а другие две — параллельно сторонам.
Применение
В математике
Единичный квадрат используется как эталон единицы измерения площади, а также в определении площади произвольных плоских фигур. Фигуры, у которых можно определить площадь, называются квадрируемыми.

Теорема Пифагора первоначально формулировалась геометрически: площадь квадрата, построенного на гипотенузе, равна сумме площадей квадратов, построенных на катетах.

Квадратами являются грани куба — одного из пяти правильных многогранников.

В математической физике символ квадрата может означать «оператор Д’Аламбера» (даламбериан) — дифференциальный оператор второго порядка:

{\displaystyle \square u:={\frac {\partial ^{2}u}{\partial x^{2}}}+{\frac {\partial ^{2}u}{\partial y^{2}}}+{\frac {\partial ^{2}u}{\partial z^{2}}}-{\frac {1}{c^{2}}}{\frac {\partial ^{2}u}{\partial t^{2}}}}{\displaystyle \square u:={\frac {\partial ^{2}u}{\partial x^{2}}}+{\frac {\partial ^{2}u}{\partial y^{2}}}+{\frac {\partial ^{2}u}{\partial z^{2}}}-{\frac {1}{c^{2}}}{\frac {\partial ^{2}u}{\partial t^{2}}}}
Из теоремы Бойяи — Гервина следует, что любой многоугольник равносоставлен квадрату, то есть его можно разрезать на конечное число частей, из которых составляется квадрат (и обратно)[8].

Графы: K4 полный граф часто изображается как квадрат с шестью рёбрами.


3-симплекс (3D)
Орнаменты и паркеты
Мозаики, включающие квадраты
«Пифагорова мозаика»
«Пифагорова мозаика»




Мозаики, орнаменты и паркеты, содержащие квадраты, широко распространены.

Графика
Символы со сходным начертанием:  · 𐍗 · ㅁ · ロ · ⼝ · ⼞
Ряд символов имеют форму квадрата.

Символы Юникода U+25A0 — U+25CF
U+20DE ◌⃞ COMBINING ENCLOSING SQUARE
ロ (Японский иероглиф «Ро» (катакана))
口 (Китайский иероглиф «рот»)
囗 (Китайский иероглиф «ограда»)
В Latex для вставки символа квадрата служат конструкции \Box или \square.

В HTML, чтобы заключить произвольный текст в квадрат или прямоугольник, можно использовать конструкцию:

<span style="border-style: solid; border-width: 1.5px 1.5px 1.5px 1.5px; padding-left: 4px; padding-right: 4px;">text</span>; результат: text.
Вариации и обобщения
Многомерное пространство
Квадрат можно рассматривать как двумерный гиперкуб.

Неевклидова геометрия
В неевклидовой геометрии квадрат (в более широком смысле) — многоугольник с четырьмя равными сторонами и равными углами. По величине этих углов можно судить о кривизне плоскости — в евклидовой геометрии и только в ней углы прямые, в сферической геометрии углы сферического квадрата больше прямого, в геометрии Лобачевского — меньше.



Построение квадрата с использованием циркуля и линейки

Складывание квадрата из произвольного куска бумаги
См. также
Алгоритм «движущиеся квадраты»
Квадрат Полибия
Квадратная матрица
Квадратриса
Первая теорема Тебо
Площадь произвольного четырёхугольника
Примечания
Квадрат // Советский энциклопедический словарь. — 2-е изд.. — М.: Советская энциклопедия, 1982. — С. 561. — 1600 с.
Квадрат // Математическая энциклопедия (в 5 томах). — М.: Советская Энциклопедия, 1982. — Т. 3. — С. 776. — 1184 с.
Выгодский М. Я. Справочник по элементарной математике. — М.: АСТ, 2006. — 509 с. — ISBN 5-17-009554-6.
Каплун, 2014, с. 171—173.
Понарин Я. П. Элементарная геометрия: В 2 т. — Т. 1: Планиметрия, преобразования плоскости. — М.: МЦНМО, 2004. — С. 117, 119. — 312 с. — ISBN 5-94057-171-9.
Уравнение квадрата в декартовой системе координат. Дата обращения: 9 ноября 2021. Архивировано 9 ноября 2021 года.
What is the polar equation for a square, if any?
Болтянский В. Г. Третья проблема Гильберта. — М.: Наука, 1977. — 208 с. Архивировано 28 июня 2021 года.
Литература
Каплун А. И. Математика, Учебно-практический справочник. — Ростов н/Д.: ООО "Феникс", 2014. — 240 с. — ISBN 978-5-222-20926-3.
Ссылки
Квадрат, геометрическая фигура // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
 Перейти к элементу Викиданных  Тематические сайты
MathWorld
Словари и энциклопедии
Большая датскаяБольшая норвежскаяБольшая российская (старая версия)Брокгауза и ЕфронаИтальянскаяМалый Брокгауза и ЕфронаВ. ДаляBritannica (онлайн)De AgostiniTreccani
В библиографических каталогах
BNF: 16529362tGND: 4129044-6J9U: 987007529423205171LCCN: sh85127084
Многоугольники
Символ Шлефли
Многоугольники
{1}{2}{3}{4}{5}{6}{7}{8}{9}{10}{11}{12}{13}{14}{15}{16}{17}{18}{19}{20}{24}{30}{257}{65537}{1000000}{4294967295}{∞}
Звёздчатые многоугольники
{5/2}{6/2}{7/2}{7/3}{8/2}{8/3}{9/2}{9/3}{9/4}
Паркеты на плоскости
{3,6}{4,4}{6,3}
Правильные многогранники
и сферические паркеты
{2,n}{3,3}{4,3}{3,4}{5,3}{3,5}{n,2}
Многогранники Кеплера — Пуансо
{5/2,5}{5,5/2}{5/2,3}{3,5/2}
Соты
{4,3,4}
Четырёхмерные многогранники
{3,3,3}{4,3,3}{3,3,4}{3,4,3}{5,3,3}{3,3,5}
Эта статья взята у (из) Wikipedia. Текст лицензируется по Creative Commons - Attribution - Sharealike. К медиа файлам могут применятся дополнительные условия.

Четырёхугольник
ЧЕТЫРЁХУГОЛЬНИКИ

┌────────────┼──────────────┐
простой невыпуклый	выпуклый	замкнутая ломанная с самопересечением

Четырёхугольник — это геометрическая фигура (многоугольник), состоящая из четырёх точек (вершин), никакие три из которых не лежат на одной прямой, и четырёх отрезков (сторон), последовательно соединяющих эти точки без самопересечений. Различают выпуклые и невыпуклые четырёхугольники.

Виды четырёхугольников
Четырёхугольники с параллельными противоположными сторонами
Квадрат — четырёхугольник, у которого все углы прямые и все стороны равны;
Параллелограмм — четырёхугольник, у которого противоположные стороны попарно равны и параллельны;
Прямоугольник — четырёхугольник, у которого все углы прямые;
Ромб — четырёхугольник, у которого все стороны равны;
Ромбоид — это параллелограмм , в котором смежные стороны имеют разные длины, и углы не являются прямыми.
Трапеция — четырёхугольник, у которого две стороны параллельны и две другие не параллельны;
Четырёхугольники с антипараллельными противоположными сторонами
Антипараллелограмм или контрпараллелограмм — плоский невыпуклый (самопересекающийся) четырёхугольник, в котором каждые две противоположные стороны равны между собой, но не параллельны, в отличие от параллелограмма.
Равнобедренная трапеция.
Четырёхугольник, вписанный в окружность или вписанный четырёхугольник — это четырёхугольник, вершины которого лежат на одной окружности. Он же является четырёхугольником с антипараллельными противоположными сторонами
Четырёхугольники с перпендикулярными смежными сторонами
Квадрат
Прямоугольная трапеция
Прямоугольник
Прямоугольный дельтоид
Четырёхугольники с перпендикулярными диагоналями
Дельтоид
Квадрат
Четырёхугольник ортодиагональный или ортодиагональный четырёхугольник — это четырёхугольник, в котором диагонали пересекаются под прямым углом.
Ромб
Четырёхугольники с параллельными диагоналями
Антипараллелограмм
Четырёхугольники с равными противоположными сторонами
Антипараллелограмм
Квадрат
Параллелограмм
Прямоугольник
Ромб
Ромбоид
Равнобедренная трапеция или Равнобокая трапеция.
Четырёхугольники с равными диагоналями
Квадрат
Четырёхугольник равнодиагональный или равнодиагональный четырёхугольник — это выпуклый четырёхугольник, две диагонали которого имеют равные длины.
Прямоугольник
Равнобедренная трапеция или равнобокая трапеция.
Четырёхугольники, описанные около окружности
Четырёхугольник описанный или описанный четырёхугольник — это выпуклый четырёхугольник, стороны которого являются касательными к одной окружности внутри четырёхугольника.
Полный четырёхсторонник

Полный четырёхсторонник
Хотя такое название может быть эквивалентно четырёхугольнику, в него часто вкладывают дополнительный смысл. Четвёрка прямых, никакие две из которых не параллельны и никакие три не проходят через одну точку, называется полным четырёхсторонником. Такая конфигурация встречается в некоторых утверждениях евклидовой геометрии (например, теорема Менелая, прямая Ньютона — Гаусса, прямая Обера, теорема Микеля и др.), в которых часто все прямые являются взаимозаменяемыми.

Сумма углов
Согласно теореме о сумме углов многоугольника, сумма углов четырёхугольника без самопересечений равна 360°.

{\displaystyle \sum _{i=1}^{4}\alpha _{i}=(4-2)\cdot 180^{\circ }=2\cdot 180^{\circ }=360^{\circ }}{\displaystyle \sum _{i=1}^{4}\alpha _{i}=(4-2)\cdot 180^{\circ }=2\cdot 180^{\circ }=360^{\circ }}
Метрические соотношения
Неравенство четырёхугольника
Модуль разности любых двух сторон четырёхугольника не превосходит суммы двух других сторон.

{\displaystyle \left|a-b\right|\leq c+d}{\displaystyle \left|a-b\right|\leq c+d}.
Эквивалентно: в любом четырёхугольнике (включая вырожденный) сумма длин трёх его сторон не меньше длины четвёртой стороны, то есть:

{\displaystyle a\leq b+c+d}{\displaystyle a\leq b+c+d};
{\displaystyle b\leq a+c+d}{\displaystyle b\leq a+c+d};
{\displaystyle c\leq a+b+d}{\displaystyle c\leq a+b+d};
{\displaystyle d\leq a+b+c}{\displaystyle d\leq a+b+c}.
Равенство в неравенстве четырёхугольника достигается только в том случае, если он вырожденный, то есть все четыре его вершины лежат на одной прямой.

Неравенство Птолемея
Для сторон {\displaystyle a,b,c,d}{\displaystyle a,b,c,d} и диагоналей {\displaystyle e,f}{\displaystyle e,f} выпуклого четырёхугольника выполнено неравенство Птолемея:

{\displaystyle |e|\cdot |f|\leq |a|\cdot |c|+|b|\cdot |d|,}{\displaystyle |e|\cdot |f|\leq |a|\cdot |c|+|b|\cdot |d|,}
причём равенство достигается тогда и только тогда, когда выпуклый четырёхугольник вписан в окружность или его вершины лежат на одной прямой.

Соотношения между сторонами и диагоналями четырёхугольника
Шесть расстояний между четырьмя произвольными точками плоскости, взятыми попарно, связаны соотношением:

{\displaystyle a^{2}c^{2}\left(b^{2}+d^{2}+e^{2}+f^{2}-a^{2}-c^{2}\right)+b^{2}d^{2}\left(a^{2}+c^{2}+e^{2}+f^{2}-b^{2}-d^{2}\right)+}{\displaystyle a^{2}c^{2}\left(b^{2}+d^{2}+e^{2}+f^{2}-a^{2}-c^{2}\right)+b^{2}d^{2}\left(a^{2}+c^{2}+e^{2}+f^{2}-b^{2}-d^{2}\right)+}
{\displaystyle +e^{2}f^{2}\left(a^{2}+c^{2}+b^{2}+d^{2}-e^{2}-f^{2}\right)=(abe)^{2}+(bcf)^{2}+(cde)^{2}+(daf)^{2}}{\displaystyle +e^{2}f^{2}\left(a^{2}+c^{2}+b^{2}+d^{2}-e^{2}-f^{2}\right)=(abe)^{2}+(bcf)^{2}+(cde)^{2}+(daf)^{2}}.
Это соотношение можно представить в виде определителя:

{\displaystyle \left|{\begin{matrix}0&a^{2}&e^{2}&d^{2}&1\\a^{2}&0&b^{2}&f^{2}&1\\e^{2}&b^{2}&0&c^{2}&1\\d^{2}&f^{2}&c^{2}&0&1\\1&1&1&1&0\end{matrix}}\right|=0}{\displaystyle \left|{\begin{matrix}0&a^{2}&e^{2}&d^{2}&1\\a^{2}&0&b^{2}&f^{2}&1\\e^{2}&b^{2}&0&c^{2}&1\\d^{2}&f^{2}&c^{2}&0&1\\1&1&1&1&0\end{matrix}}\right|=0}
Этот определитель с точностью до множителя 288 представляет собой выражение для квадрата объёма тетраэдра через длины его рёбер с помощью определителя Кэли-Менгера. Если вершины тетраэдра лежат в одной плоскости, то он имеет нулевой объём и превращается в четырёхугольник. Длины рёбер будут длинами сторон или диагоналей четырёхугольника.

Соотношения Бретшнайдера
Соотношения Бретшнайдера — соотношение между сторонами {\displaystyle a,b,c,d,}{\displaystyle a,b,c,d,} противоположными углами {\displaystyle \angle A,\angle C}{\displaystyle \angle A,\angle C} и диагоналями {\displaystyle e,f}{\displaystyle e,f} простого (несамопересекающегося) четырёхугольника:

{\displaystyle e^{2}f^{2}=a^{2}c^{2}+b^{2}d^{2}-2abcd\cos(\angle A+\angle C)}{\displaystyle e^{2}f^{2}=a^{2}c^{2}+b^{2}d^{2}-2abcd\cos(\angle A+\angle C)},
{\displaystyle e^{2}f^{2}=(ac+bd)^{2}-4abcd\cos ^{2}{\dfrac {\angle A+\angle C}{2}}}{\displaystyle e^{2}f^{2}=(ac+bd)^{2}-4abcd\cos ^{2}{\dfrac {\angle A+\angle C}{2}}},
{\displaystyle e^{2}f^{2}=(ac-bd)^{2}+4abcd\sin ^{2}{\dfrac {\angle A+\angle C}{2}}}{\displaystyle e^{2}f^{2}=(ac-bd)^{2}+4abcd\sin ^{2}{\dfrac {\angle A+\angle C}{2}}}.
Другие свойства
Угол {\displaystyle \theta }{\displaystyle \theta } на пересечении диагоналей простого четырёхугольника удовлетворяет следующему условию:

{\displaystyle \cos \theta ={\frac {a^{2}+c^{2}-b^{2}-d^{2}}{2d_{1}d_{2}}}}{\displaystyle \cos \theta ={\frac {a^{2}+c^{2}-b^{2}-d^{2}}{2d_{1}d_{2}}}},
где {\displaystyle d_{1},d_{2}}{\displaystyle d_{1},d_{2}} — диагонали четырёхугольника[1]. Данная формула эквивалентна теореме косинусов для треугольников.

Специальные прямые линии четырёхугольника
Средние линии четырёхугольника
Пусть {\displaystyle G,I,H,J}{\displaystyle G,I,H,J} — середины сторон выпуклого четырёхугольника {\displaystyle ABCD,}{\displaystyle ABCD,} а {\displaystyle E,F}{\displaystyle E,F} — середины его диагоналей. Назовем три отрезка {\displaystyle GH,IJ,EF}{\displaystyle GH,IJ,EF} соответственно первой, второй и третьей средними линиями четырёхугольника. Первые две из них также называют бимедианами[2].


Точки E, K, F лежат на одной прямой, прямой Ньютона
Теоремы о средних линиях четырёхугольника
Запрос «Бимедиана» перенаправляется сюда; о бимедиане тетраэдра см. Тетраэдр#Свойства.
Обобщённая теорема Ньютона. Все три средние линии четырёхугольника пересекаются в одной точке (в центроиде вершин («vertex centroid») четырёхугольника) и делятся ею пополам.
Середины E и F двух диагоналей, а также центроид вершин K выпуклого четырёхугольника лежат на одной прямой EF. Указанная прямая называется прямой Ньютона.
Заметим, что прямая Ньютона — Гаусса совпадает с прямой Ньютона, ибо обе проходят через середины диагоналей.
Теорема Вариньона:
Четырёхугольники GIHJ, EHFG, JEIF являются параллелограммами и называются параллелограммами Вариньона. Первый из них назовем большим параллелограммом Вариньона
Центрами этих трёх параллелограммов Вариньона назовем точки пересечения их пар диагоналей.
Центры всех трёх параллелограммов Вариньона лежат в одной и той же точке - на середине отрезка, соединяющего середины сторон исходного четырёхугольника (в этой же точке пересекаются отрезки, соединяющие середины противоположных сторон — диагонали вариньоновского параллелограмма).
Периметр большого параллелограмма Вариньона {\displaystyle GIHJ}{\displaystyle GIHJ} равен сумме диагоналей исходного четырёхугольника.
Площадь большого параллелограмма Вариньона {\displaystyle GIHJ}{\displaystyle GIHJ} равна половине площади исходного четырёхугольника {\displaystyle ABCD}{\displaystyle ABCD}, то есть
{\displaystyle S_{GIHJ}={\frac {1}{2}}S_{ABCD}}{\displaystyle S_{GIHJ}={\frac {1}{2}}S_{ABCD}}.
Площадь исходного четырёхугольника {\displaystyle ABCD}{\displaystyle ABCD} равна произведению первой {\displaystyle GH}{\displaystyle GH} и второй {\displaystyle IJ}{\displaystyle IJ} средних линий четырёхугольника на синус угла {\displaystyle \phi }{\displaystyle \phi } между ними, то есть
{\displaystyle S_{ABCD}=GH\cdot IJ\sin \phi }{\displaystyle S_{ABCD}=GH\cdot IJ\sin \phi }.
Сумма квадратов трёх средних линий четырёхугольника равна четверти суммы квадратов всех его сторон и диагоналей:
{\displaystyle GH^{2}+IJ^{2}+EF^{2}={\frac {1}{4}}(AB^{2}+BC^{2}+CD^{2}+DA^{2}+BD^{2}+AC^{2})}{\displaystyle GH^{2}+IJ^{2}+EF^{2}={\frac {1}{4}}(AB^{2}+BC^{2}+CD^{2}+DA^{2}+BD^{2}+AC^{2})}.
Формула Эйлера: учетверённый квадрат расстояния между серединами диагоналей равен сумме квадратов сторон четырёхугольника минус сумма квадратов его диагоналей.
Математически для рисунка справа вверху с серым четырёхугольником ABCD формула Эйлера записывается в виде:
{\displaystyle (2EF)^{2}=AB^{2}+BC^{2}+CD^{2}+DA^{2}-BD^{2}-AC^{2}}{\displaystyle (2EF)^{2}=AB^{2}+BC^{2}+CD^{2}+DA^{2}-BD^{2}-AC^{2}}.
Прямая Ньютона

Прямая, получаемая соединением середин диагоналей (L, M и N), называется прямой Ньютона — Гаусса (зелёная)
Если в четырёхугольнике две пары противоположных сторон не параллельны, то две середины его диагоналей лежат на прямой, которая проходит через середину отрезка, соединяющего две точки пересечения этих двух пар противоположных сторон (на рисунке точки показаны красным цветом). Указанная прямая называется прямой Ньютона (на рисунке она показана зелёным цветом). При этом прямая Ньютона всегда перпендикулярна прямой Обера.
Точки, лежащие на прямой Ньютона, удовлетворяют теореме Анна.
Ортополярные линии ортополюсов троек вершин четырехугольника
Если задана фиксированная прямая линия ℓ, и выбрана любая из трех вершин четырехугольника {\displaystyle ABCD}{\displaystyle ABCD}, то все ортополюсы данной прямой линии ℓ относительно всех таких треугольников лежат на одной прямой. Эта линия называется ортополярной линией для данной линии ℓ относительно четырехугольника {\displaystyle ABCD}{\displaystyle ABCD}[3]

Специальные точки четырёхугольника
Центроид четырёхугольника
Четыре отрезка, каждый из которых соединяет вершину четырёхугольника с центроидом треугольника, образованного оставшимися тремя вершинами, пересекаются в центроиде четырёхугольника и делятся им в отношении 3:1, считая от вершин.
См. также свойства центроида четырёхугольника.
Точка Понселе четырёхугольника
Внутри четырёхугольника существует точка Понселе (см. параграф "Окружности девяти точек треугольников внутри четырёхугольника").

Точка Микеля четырёхугольника
У каждого четырёхугольника, кроме параллелограмма, существует точка Микеля.

Окружности девяти точек треугольников внутри четырёхугольника
Основная статья: Окружность девяти точек
В произвольном выпуклом четырёхугольнике {\displaystyle ABCD}{\displaystyle ABCD} окружности девяти точек треугольников {\displaystyle ABC,BCD,CDA,DAB}{\displaystyle ABC,BCD,CDA,DAB}, на которые его разбивают две диагонали, пересекаются в одной точке — в точке Понселе[4].

Частные случаи четырёхугольников
Вписанные четырёхугольники
Основная статья: Вписанный четырёхугольник
Основная статья: Описанная окружность
Говорят, что если около четырёхугольника можно описать окружность, то четырёхугольник вписан в эту окружность, и наоборот.
В частности, четырёхугольниками, вписанными в окружность, являются: прямоугольник, квадрат, равнобедренная или равнобочная трапеция, антипараллелограмм.
Теоремы для вписанных четырёхугольников:
Две теоремы Птолемея. Для простого (несамопересекающегося) четырёхугольника, вписанного в окружность, имеющего длины пар противоположных сторон: a и c, b и d, а также длины диагоналей e и f, справедливы:
1) Первая теорема Птолемея
{\displaystyle ef=ac+bd}{\displaystyle ef=ac+bd};
2) Вторая теорема Птолемея
{\displaystyle {\frac {e}{f}}={\frac {ad+bc}{ab+cd}}.}{\displaystyle {\frac {e}{f}}={\frac {ad+bc}{ab+cd}}.} В последней формуле пары смежных сторон числителя a и d, b и c опираются своими общими внутри пары концами на диагональ длиной e. Аналогичное утверждение имеет место для знаменателя.

3) Формулы для длин диагоналей (следствия первой и второй теорем Птолемея)
{\displaystyle e={\sqrt {\frac {(ac+bd)(ad+bc)}{ab+cd}}}}{\displaystyle e={\sqrt {\frac {(ac+bd)(ad+bc)}{ab+cd}}}} и {\displaystyle f={\sqrt {\frac {(ac+bd)(ab+cd)}{ad+bc}}}}{\displaystyle f={\sqrt {\frac {(ac+bd)(ab+cd)}{ad+bc}}}}
Теорема Монжа об ортоцентре вписанного четырехугольника. 4 отрезка прямых (4 антимедатрисы[5]), проведенных из середин 4 сторон вписанного четырехугольника перпендикулярно к противолежащим сторонам, пересекаются в ортоцентре Н этого четырехугольника[6][7].
Теорема о вписанности в окружность пары диагональных треугольников. Если выпуклый четырёхугольник вписан в некоторую окружность, то в ту же самую окружность вписаны и пара треугольников, на которые разбивает четырёхугольник любая из его диагоналей (связь с окружностями треугольника).
Теорема о четырёх медиатрисах. Из последнего утверждения следует: если три из четырёх медиатрис (или срединных перпендикуляров), проведённых к сторонам выпуклого четырёхугольника, пресекаются в одной точке, то в той же точке пресекается и медиатриса его четвёртой стороны. Более того, такой четырёхугольник вписан в некоторую окружность, центр которой находится в точке пресечения указанных медиатрис[8].

Японская теорема (Japanese theorem)
Теоремы о четырех диагональных треугольниках и об их вписанных окружностях[9]. Если во вписанном в окружность четырёхугольнике провести диагональ, а в полученные два треугольника вписать две окружности, затем аналогично поступить, проведя вторую диагональ, тогда центры четырёх образовавшихся окружностей являются вершинами прямоугольника (то есть лежат на одной окружности). Эту теорему называют японской теоремой (Japanese theorem). (см. рис.). Кроме того, ортоцентры четырёх описанных здесь треугольников являются вершинами четырёхугольника, подобного исходному четырёхугольнику ABCD (то есть также лежат на другой окружности, ибо вершины исходного вписанного четырёхугольника лежат на некоторой окружности). Наконец, центроиды этих четырёх треугольников лежат на третьей окружности[10].
Теорема о четырёх проекциях вершин вписанного четырёхугольника на его диагонали[11]. Пусть {\displaystyle ABCD}{\displaystyle ABCD} — вписанный четырёхугольник, {\displaystyle A_{1}}{\displaystyle A_{1}} — основание перпендикуляра, опущенного из вершины {\displaystyle A}{\displaystyle A} на диагональ {\displaystyle BD}{\displaystyle BD}; аналогично определяются точки {\displaystyle B_{1},C_{1},D_{1}}{\displaystyle B_{1},C_{1},D_{1}}. Тогда точки {\displaystyle A_{1},B_{1},C_{1},D_{1}}{\displaystyle A_{1},B_{1},C_{1},D_{1}} лежат на одной окружности.
Теорема Брокара. Центр описанной около четырёхугольника окружности — точка пересечения высот треугольника с вершинами в точке пересечения диагоналей и в точках пересечения противоположных сторон.
Критерии вписанности четырёхугольников:
Первый критерий вписанности четырёхугольника. Около четырёхугольника можно описать окружность тогда и только тогда, когда сумма противоположных углов равна 180°, то есть:
{\displaystyle \angle A+\angle C=\angle B+\angle D=180^{\circ }}{\displaystyle \angle A+\angle C=\angle B+\angle D=180^{\circ }}.
Второй критерий вписанности четырёхугольника. Около четырёхугольника можно описать окружность тогда и только тогда, когда любая пара его противоположных сторон антипараллельна.

Теорема Микеля-Штейнера для четырёхстронника
Третий критерий вписанности четырёхугольника. Выпуклый четырёхугольник (см. рис. справа), образованный четырьмя данными прямыми Микеля, вписан в окружность тогда и только тогда, когда точка Микеля M четырёхугольника лежит на прямой, соединяющей две из шести точек пересечения прямых (те, которые не являются вершинами четырёхугольника). То есть, когда M лежит на EF.
Прямая, антипараллельная стороне треугольника и пересекающая его, отсекает от него четырёхугольник, около которого всегда можно описать окружность.
Четвертый критерий вписанности четырёхугольника. Условие, при котором совмещение двух треугольников с одной равной стороной даёт четырёхугольник, вписанный в окружность[12]. Для того, чтобы два треугольника с тройками длин сторон соответственно (a, b, f) и (c, d, f) при их совмещении вдоль общей стороны с длиной, равной f, давали в итоге четырёхугольник, вписанный в окружность с последовательностью сторон (a, b, c, d), необходимо условие[13]:84
{\displaystyle f^{2}={\frac {(ac+bd)(ad+bc)}{(ab+cd)}}.}{\displaystyle f^{2}={\frac {(ac+bd)(ad+bc)}{(ab+cd)}}.}
Последнее условие даёт выражение для диагонали f четырёхугольника, вписанного в окружность, через длины четырёх его сторон (a, b, c, d). Эта формула немедленно следует при перемножении и при приравнивании друг другу левых и правых частей формул, выражающих суть первой и второй теорем Птолемея (см. выше).
Площадь вписанного в окружность четырёхугольника:
Площадь вписанного в окружность четырёхугольника по формуле Брахмагупты равна[14]:
{\displaystyle S={\sqrt {(p-a)(p-b)(p-c)(p-d)}},}{\displaystyle S={\sqrt {(p-a)(p-b)(p-c)(p-d)}},} где p — полупериметр четырёхугольника.
Последняя формула следует из общей формулы (1) в рамке в параграфе «Площадь», если в ней учесть, что {\displaystyle 2\theta =\angle A+\angle C=\angle B+\angle D=180^{\circ }}{\displaystyle 2\theta =\angle A+\angle C=\angle B+\angle D=180^{\circ }}
Последняя формула есть обобщение формулы Герона на случай четырёхугольника.
Формула Брахмагупты для площади вписанного в окружность четырёхугольника может быть записана через определитель[8]:
{\displaystyle S={\frac {1}{4}}{\sqrt {-{\begin{vmatrix}a&b&c&-d\\b&a&-d&c\\c&-d&a&b\\-d&c&b&a\end{vmatrix}}}}}{\displaystyle S={\frac {1}{4}}{\sqrt {-{\begin{vmatrix}a&b&c&-d\\b&a&-d&c\\c&-d&a&b\\-d&c&b&a\end{vmatrix}}}}}

Радиус окружности, описанной около четырёхугольника:
{\displaystyle R={\frac {1}{4}}{\sqrt {\frac {(ab+cd)(ad+bc)(ac+bd)}{(p-a)(p-b)(p-c)(p-d)}}}}{\displaystyle R={\frac {1}{4}}{\sqrt {\frac {(ab+cd)(ad+bc)(ac+bd)}{(p-a)(p-b)(p-c)(p-d)}}}}

Вписанные четырёхугольники с перпендикулярными диагоналями
Основная статья: Описанная окружность
Основная статья: Вписанный четырёхугольник

{\displaystyle {\overline {BD}}\perp {\overline {AC}},{\overline {EF}}\perp {\overline {BC}}}{\displaystyle {\overline {BD}}\perp {\overline {AC}},{\overline {EF}}\perp {\overline {BC}}} {\displaystyle \Rightarrow |{\overline {AF}}|=|{\overline {FD}}|}{\displaystyle \Rightarrow |{\overline {AF}}|=|{\overline {FD}}|}
Теорема Брахмагупты. Для вписанных ортодиагональных четырёхугольников справедлива теорема Брахмагупты: Если вписанный четырёхугольник имеет перпендикулярные диагонали, пересекающиеся в точке {\displaystyle M}{\displaystyle M}, то две пары его антимедиатрис проходят через точку {\displaystyle M}{\displaystyle M}.
Замечание. В этой теореме под антимедиатрисой[15] понимают отрезок {\displaystyle FE}{\displaystyle FE} четырёхугольника на рисунке справа (по аналогии с серединным перпендикуляром (медиатрисой) к стороне треугольника). Он перпендикулярен одной стороне и одновременно проходит через середину противоположной ей стороны четырёхугольника.
Теорема об окружности восьми точек ортодиагонального четырёхугольника . Известна теорема: Если в четырёхугольнике перпендикулярны диагонали, то на одной окружности (окружность восьми точек четырёхугольника) лежат восемь точек: середины сторон и проекции середин сторон на противоположные стороны[16]. Из этой теоремы и теоремы Брахмагупты следует, что концы двух пар антимедиатрис (восемь точек) вписанного ортодиагонального четырёхугольника лежат на одной окружности (окружность восьми точек четырёхугольника).
Частные вписанные ортодиагональные четырёхугольники. Частными вписанными ортодиагональными четырёхугольниками, вписанными в окружность, являются квадрат, дельтоид с парой прямых противоположных углов, равнобокая ортодиагональная трапеция и другие.
Описанные четырёхугольники
Основная статья: Вписанная окружность
Основная статья: Описанный четырёхугольник
Говорят, что если в четырёхугольник можно вписать окружность, то четырёхугольник описан около этой окружности, и наоборот.
Некоторые (но не все) четырёхугольники имеют вписанную окружность. Они называются описанными четырёхугольниками.
Частными четырёхугольниками, описанными около окружности, являются: ромб, квадрат, дельтоид.
Критерии описанности четырёхугольников:
Среди свойств описанных четырёхугольников наиболее важным является то, что суммы противоположных сторон равны. Это утверждение называется теоремой Пито.
Иными словами, выпуклый четырёхугольник является описанным около окружности тогда и только тогда, когда суммы длин противоположных сторон равны, то есть: {\displaystyle AB+CD=BC+AD}{\displaystyle AB+CD=BC+AD}.
Теоремы для описанных четырёхугольников:
Теорема о двух равных сторонах угла, касающегося окружности. Точки касания вписанной окружности с четырёхугольником отсекают равные отрезки от углов четырёхугольника.
Теорема о продолжении двух пар противоположных сторон четырёхугольника. Если выпуклый четырёхугольник не имеет параллельных сторон и он описан около некоторой окружности, то около этой же самой окружности описаны и пара треугольников, которые получаются при продолжении двух его пар противоположных сторон до их пересечения (связь с окружностями треугольника).
Теорема о четырёх биссектрисах. Из последнего утверждения следует: если три из четырёх биссектрис (или биссекторов), проведённых для внутренних углов выпуклого четырёхугольника, пресекаются в одной точке, то в той же точке пресекается и биссектриса его четвёртого внутреннего угла. Более того такой четырёхугольник описан около некоторой окружности, центр которой находится в точке пресечения указанных биссектрис[17].
Теорема Ньютона. Если четырёхугольник является описанным около окружности, то центр его вписанной окружности лежит на прямой Ньютона. Более точное утверждение ниже.
Теорема Ньютона. Во всяком описанном четырёхугольнике две середины диагоналей и центр вписанной окружности лежат на одной прямой. На ней же лежит середина отрезка с концами в точках пересечения продолжений противоположных сторон четырёхугольника (если они не параллельны). Эта прямая называется прямой Ньютона. На рисунке (вторая группа рисунков сверху) она зелёная, диагонали красные, отрезок с концами в точках пересечения продолжений противоположных сторон четырёхугольника тоже красный.
Теорема Брокара. Центр описанной около четырёхугольника окружности — точка пересечения высот треугольника с вершинами в точке пересечения диагоналей и в точках пересечения противоположных сторон.
Площадь описанного четырёхугольника
Условие {\displaystyle AB+CD=BC+AD}{\displaystyle AB+CD=BC+AD} означает, что {\displaystyle a+c=b+d}{\displaystyle a+c=b+d}.
Вводя понятие полупериметра p, имеем {\displaystyle p=(a+d+b+c)/2=a+c=b+d}{\displaystyle p=(a+d+b+c)/2=a+c=b+d}. Следовательно, также имеем {\displaystyle p=(a+d+b+c)/2=a+c=b+d}{\displaystyle p=(a+d+b+c)/2=a+c=b+d}. Далее можно заметить: {\displaystyle p-a=c;p-b=d;p-c=a;p-d=b.}{\displaystyle p-a=c;p-b=d;p-c=a;p-d=b.} Следовательно, {\displaystyle (p-a)(p-b)(p-c)(p-d)=abcd.}{\displaystyle (p-a)(p-b)(p-c)(p-d)=abcd.} Тогда по формуле (1) в рамке в параграфе «Площадь» имеем

{\displaystyle S={\sqrt {(p-a)(p-b)(p-c)(p-d)-abcd\cos ^{2}\theta }}=}{\displaystyle S={\sqrt {(p-a)(p-b)(p-c)(p-d)-abcd\cos ^{2}\theta }}=}
{\displaystyle ={\sqrt {abcd-abcd\cos ^{2}\theta }}={\sqrt {abcd\sin ^{2}\theta }}={\sqrt {abcd}}\sin \theta .}{\displaystyle ={\sqrt {abcd-abcd\cos ^{2}\theta }}={\sqrt {abcd\sin ^{2}\theta }}={\sqrt {abcd}}\sin \theta .}

Поскольку четырёхугольник описан, то его площадь также равна половине периметра p, умноженной на радиус r вписанной окружности: {\displaystyle S=pr}{\displaystyle S=pr}.
Вписанно-описанные четырёхугольники
Основная статья: Вписанно-описанный четырёхугольник

Вписано-описанные четырёхугольники ABCD и EFGH и Поризм Понселе для них
Вписанно-описанные четырёхугольники — четырёхугольники, которые могут быть одновременно описаны около некоторой окружности, а также вписаны в некоторую окружность. Другие их названия — бицентрические четырёхугольники (Bicentric quadrilateral), хордо-касающиеся четырёхугольники (chord-tangent quadrilateral) или двух-окружностные четырёхугольники (double circle quadrilateral).
Частным вписанно-описанным четырёхугольником является квадрат.
Свойства
Критерии одновременной вписанности и описанности четырёхугольника
Любое одно из двух указанных ниже условий по отдельности является необходимым, но не достаточным условием для того, чтобы данный выпуклый четырёхугольник был вписанно-описанным для некоторых окружностей:
{\displaystyle AB+CD=BC+AD}{\displaystyle AB+CD=BC+AD} и {\displaystyle \angle A+\angle C=\angle B+\angle D=180^{\circ }}{\displaystyle \angle A+\angle C=\angle B+\angle D=180^{\circ }}.
Выполнение двух последних условий одновременно для некоторого выпуклого четырёхугольника является необходимым и достаточным для того, чтобы данный четырёхугольник был вписанно-описанным.
Теоремы для вписанно-описанных четырёхугольников

Вписано-описанный четырёхугольник ABCD с центром I вписанной и с центром O описанной окружностей
Теорема Фусса (Fuss' theorem). Для радиусов R и r соответственно описанной и вписанной окружностей данного четырёхугольника и расстояния x между центрами {\displaystyle I}{\displaystyle I} и {\displaystyle O}{\displaystyle O} этих окружностей (см. рис.) выполняется соотношение, представляющее четырёхугольниковый аналог теоремы Эйлера (аналогичная формула Эйлера есть для треугольника)[18][19][20]:
{\displaystyle {\frac {1}{(R+x)^{2}}}+{\frac {1}{(R-x)^{2}}}={\frac {1}{r^{2}}}}{\displaystyle {\frac {1}{(R+x)^{2}}}+{\frac {1}{(R-x)^{2}}}={\frac {1}{r^{2}}}}
или

{\displaystyle \displaystyle 2r^{2}(R^{2}+x^{2})=(R^{2}-x^{2})^{2}.}{\displaystyle \displaystyle 2r^{2}(R^{2}+x^{2})=(R^{2}-x^{2})^{2}.}
или

{\displaystyle x^{2}=R^{2}+r^{2}-r{\sqrt {4R^{2}+r^{2}}}}{\displaystyle x^{2}=R^{2}+r^{2}-r{\sqrt {4R^{2}+r^{2}}}}
или

{\displaystyle x={\sqrt {R^{2}+r^{2}-r{\sqrt {4R^{2}+r^{2}}}}}.}{\displaystyle x={\sqrt {R^{2}+r^{2}-r{\sqrt {4R^{2}+r^{2}}}}}.}

Вписанно-описанный четырёхугольник ABCD и его внутренне-касающийся вписанный четырёхугольник WXYZ
Теорема. Следующие три условия для вписанно-описанного четырёхугольника касаются точек, в которых вписанная в касательный четырёхугольник окружность является касательной к сторонам. Если вписанная окружность касается сторон AB, BC, CD, DA в точках W, X, Y, Z соответственно, то касательный четырёхугольник ABCD является также описанным, если и только если выполнено любое из следующих трёх условий (см. рис.):[21]
WY перпендикулярно к XZ
{\displaystyle {\frac {AW}{WB}}={\frac {DY}{YC}}}{\displaystyle {\frac {AW}{WB}}={\frac {DY}{YC}}}
{\displaystyle {\frac {AC}{BD}}={\frac {AW+CY}{BX+DZ}}}{\displaystyle {\frac {AC}{BD}}={\frac {AW+CY}{BX+DZ}}}.
Теорема Понселе. Для вписанно-описанного четырёхугольника справедлива теорема Понселе.
Площадь вписанно-описанного четырёхугольника
Если четырёхугольник и вписан, и описан, то по формуле Бретшнайдера имеем: {\displaystyle S={\sqrt {abcd}}}{\displaystyle S={\sqrt {abcd}}}.
Последняя формула получается из формулы площади предыдущего параграфа для описанного четырёхугольника {\displaystyle S={\sqrt {abcd}}\sin \theta }{\displaystyle S={\sqrt {abcd}}\sin \theta }, если учесть, что {\displaystyle \theta =90^{\circ };\sin 90^{0}=1}{\displaystyle \theta =90^{\circ };\sin 90^{0}=1} (для вписанного четырёхугольника {\displaystyle 2\theta =~\angle A+\angle C=\angle B+\angle D=180^{\circ }}{\displaystyle 2\theta =~\angle A+\angle C=\angle B+\angle D=180^{\circ }}).
Поскольку четырёхугольник описан, то его площадь также равна половине его периметра p, умноженной на радиус r вписанной окружности: {\displaystyle S=pr}{\displaystyle S=pr}.
Другая формула площади вписанно-описанного четырёхугольника:
{\displaystyle S={\frac {p^{2}}{\operatorname {tg} {\frac {A}{2}}+\operatorname {tg} {\frac {B}{2}}+\operatorname {tg} {\frac {C}{2}}+\operatorname {tg} {\frac {D}{2}}}}}{\displaystyle S={\frac {p^{2}}{\operatorname {tg} {\frac {A}{2}}+\operatorname {tg} {\frac {B}{2}}+\operatorname {tg} {\frac {C}{2}}+\operatorname {tg} {\frac {D}{2}}}}}
Разбиение сторон касательного четырехугольника точками касания с окружностью

Разбиение сторон касательного четырехугольника точками касания с окружностью
Восемь «длин касательных» («e», «f», «g», «h» на рисунке справа) касательного четырехугольника — это отрезки прямой от вершины до точек, где окружность касается сторон. Из каждой вершины есть две касательных к окружности равной длины (см. рис.).
Обозначим также две «касательные хорды» («k» и «l» на рисунке) касательного четырехугольника — это отрезки линий, которые соединяют точки на противоположных сторонах, где окружность касается этих сторон. Они также являются диагоналями «контактного четырехугольника», имеющего вершины в точках касания четырехугольника {\displaystyle ABCD}{\displaystyle ABCD} с окружностью.
Тогда площадь вписанно-описанного четырёхугольника равна[21]:p.128

{\displaystyle S={\sqrt[{4}]{efgh}}(e+f+g+h),}{\displaystyle S={\sqrt[{4}]{efgh}}(e+f+g+h),}
а также

{\displaystyle S=AI\cdot CI+BI\cdot DI.}{\displaystyle S=AI\cdot CI+BI\cdot DI.}
Если к двум хордам для касательных k и l и диагоналям p и q ввести дополнительно еще две бимедианы m и n выпуклого четырехугольника, как отрезки прямых, соединяющих середины противоположных сторон, то площадь вписанно-описанного четырёхугольника будет равна[22]
{\displaystyle S=\left|{\frac {m^{2}-n^{2}}{k^{2}-l^{2}}}\right|kl}{\displaystyle S=\left|{\frac {m^{2}-n^{2}}{k^{2}-l^{2}}}\right|kl}
{\displaystyle S={\frac {klpq}{k^{2}+l^{2}}}.}{\displaystyle S={\frac {klpq}{k^{2}+l^{2}}}.}
Внеописанные четырёхугольники
Внеописанный четырёхугольник для окружности
Основная статья: Внеописанный четырёхугольник

Внеописанный четырёхугольник ABCD и его вневписанная окружность
Внеописанный четырёхугольник — это выпуклый четырёхугольник, продолжения всех четырёх сторон которого являются касательными к окружности (вне четырёхугольника)[23]. Окружность называется вневписанной. Центр вневписанной окружности лежит на пересечении шести биссектрис.
Вневписанная окружность существует не для всякого четырёхугольника. Если противоположные стороны выпуклого четырёхугольника ABCD пересекаются в точках E и F, то условием его внеописанности является любое из двух условий ниже:
{\displaystyle AB+BC=AD+DC\quad \Leftrightarrow \quad AE+EC=AF+FC.}{\displaystyle AB+BC=AD+DC\quad \Leftrightarrow \quad AE+EC=AF+FC.}
Внеописанный четырёхугольник для параболы
Парабола, вневписанная для четырёхугольника. Такая парабола существует у любого выпуклого четырёхугольника и она касается всех 4 сторон данного четырёхугольника (четырёхсторонника) или их продолжений. Её директриса совпадает с прямой Обера — Штейнера[24].
Четырёхугольники с перпендикулярными элементами
Ниже выделены параграфы для четырёхугольников с перпендикулярными парами элементов: с 2 перпендикулярными сторонами и с 2 перпендикулярными диагоналями.
Эти четырёхугольники вырождаются в прямоугольный треугольник, если длина одной нужной стороны (из их 4 сторон), лежащей вблизи прямого угла или же опирающейся концами на этот угол, стремится к нулю.
Четырёхугольники с перпендикулярными сторонами
Четырёхугольники с перпендикулярными противоположными сторонами
Две противоположные стороны четырёхугольника перпендикулярны тогда и только тогда, когда сумма квадратов двух других противоположных сторон равна сумме квадратов диагоналей.
Если сумма углов при одном из оснований трапеции равна 90°, то продолжения боковых (противоположных) сторон пересекаются под прямым углом, а отрезок, соединяющий середины оснований, равен полуразности оснований.
Четырёхугольники с 2 парами перпендикулярных смежных сторон
Если у выпуклого четырёхугольника перпендикулярны две пары смежных сторон (то есть два противоположных угла прямые), то этот четырёхугольник может быть вписан в некоторую окружность. Более того, диаметром этой окружности будет служить диагональ, на которую опираются одними концами указанные две пары смежных сторон.
Частными четырёхугольниками с перпендикулярными сторонами являются: прямоугольник, квадрат и прямоугольная трапеция.
Четырёхугольники с 3 перпендикулярными смежными сторонами
Если у выпуклого четырёхугольника перпендикулярны 3 смежные стороны (то есть 2 внутренних угла прямые), то этот четырёхугольник - прямоугольная трапеция.
Четырёхугольники с перпендикулярными диагоналями
Основная статья: Ортодиагональный четырёхугольник
Четырёхугольники с перпендикулярными диагоналями называются ортодиагональными четырёхугольниками.
Диагонали четырёхугольника перпендикулярны тогда и только тогда, когда суммы квадратов противоположных сторон равны.
Площадь ортодиагонального четырёхугольника равна половине произведения его диагоналей: {\displaystyle S={\frac {1}{2}}ef}{\displaystyle S={\frac {1}{2}}ef}.
Средние линии четырёхугольника равны тогда и только тогда, когда равны суммы квадратов его противоположных сторон.
Антимедиатрисой четырёхугольника называются отрезок прямой, выходящий из середины одной его стороны и перпендикулярный противоположной ей стороне.
Теорема Брахмагупты. Если у четырёхугольника перпендикулярны диагонали и он может быть вписан в некоторую окружность, то четыре его антимедиатрисы пересекаются в одной точке. Более того, этой точкой пересечения антимедиатрис является точка пересечения его диагоналей.
Если у четырёхугольника перпендикулярны диагонали и он может быть вписан в некоторую окружность, то учетверённый квадрат её радиуса R равен сумме квадратов любой пары противоположных его сторон: {\displaystyle a^{2}+c^{2}=b^{2}+d^{2}=4R^{2}.}{\displaystyle a^{2}+c^{2}=b^{2}+d^{2}=4R^{2}.}
Если у четырёхугольника перпендикулярны диагонали и он может быть описан около некоторой окружности, то у него равны произведения двух пар противоположных сторон: {\displaystyle ac=bd.}{\displaystyle ac=bd.}
Параллелограмм Вариньона с вершинами в серединах сторон ортодиагонального четырёхугольника является прямоугольником.
Если в четырёхугольнике перпендикулярны диагонали, то на одной окружности (окружность восьми точек четырёхугольника) лежат восемь точек: середины сторон и проекции середин сторон на противоположные стороны[16].
Частными ортодиагональными четырёхугольниками являются: ромб, квадрат, дельтоид.
Если у выпуклого четырёхугольника перпендикулярны диагонали, то середины четырёх его сторон являются вершинами прямоугольника (следствие теоремы Вариньона). Верно и обратное. Кроме того, у прямоугольника равны диагонали. Следовательно, у выпуклого четырёхугольника диагонали перпендикулярны тогда и только тогда, когда у него равны между собой длины двух его бимедиан (длины двух отрезков, соединяющих середины противоположных сторон)[25].
Таблица сравнения свойств описанного и ортодиагонального четырёхугольника:
Их метрические свойства очень похожи (см. табл.)[25]. Здесь обозначены: a, b, c, d — длины их сторон, R1, R2, R3, R4, и радиусы описанных окружностей, проведённых через эти стороны и через точку пересечения диагоналей, h1, h2, h3, h4 — высоты, опущенные на них из точки пересечения диагоналей.

описанный четырёхугольник	ортодиагональный четырёхугольник
{\displaystyle a+c=b+d}{\displaystyle a+c=b+d}	{\displaystyle a^{2}+c^{2}=b^{2}+d^{2}}{\displaystyle a^{2}+c^{2}=b^{2}+d^{2}}
{\displaystyle R_{1}+R_{3}=R_{2}+R_{4}}{\displaystyle R_{1}+R_{3}=R_{2}+R_{4}}	{\displaystyle R_{1}^{2}+R_{3}^{2}=R_{2}^{2}+R_{4}^{2}}{\displaystyle R_{1}^{2}+R_{3}^{2}=R_{2}^{2}+R_{4}^{2}}
{\displaystyle {\frac {1}{h_{1}}}+{\frac {1}{h_{3}}}={\frac {1}{h_{2}}}+{\frac {1}{h_{4}}}}{\displaystyle {\frac {1}{h_{1}}}+{\frac {1}{h_{3}}}={\frac {1}{h_{2}}}+{\frac {1}{h_{4}}}}	{\displaystyle {\frac {1}{h_{1}^{2}}}+{\frac {1}{h_{3}^{2}}}={\frac {1}{h_{2}^{2}}}+{\frac {1}{h_{4}^{2}}}}{\displaystyle {\frac {1}{h_{1}^{2}}}+{\frac {1}{h_{3}^{2}}}={\frac {1}{h_{2}^{2}}}+{\frac {1}{h_{4}^{2}}}}
Кроме того, для медиан на стороны ортодиагонального четырёхугольника, опущенных из точки пересечения диагоналей, верно: {\displaystyle m_{1}^{2}+m_{3}^{2}=m_{2}^{2}+m_{4}^{2}}{\displaystyle m_{1}^{2}+m_{3}^{2}=m_{2}^{2}+m_{4}^{2}}.
В любой ортодиагональный четырехугольник можно вписать бесконечно много прямоугольников, относящихся к следующим двум множествам:
(i) прямоугольники, чьи стороны параллельны диагоналям ортодиагонального четырехугольника
(ii) прямоугольники, определяемые окружностями точек Паскаля[26][27][28].

{\displaystyle ABCD}{\displaystyle ABCD} - ортодиагональный четырехугольник, {\displaystyle P_{1}X_{1}Z_{1}Y_{1}}{\displaystyle P_{1}X_{1}Z_{1}Y_{1}} и {\displaystyle P_{2}X_{2}Z_{2}Y_{2}}{\displaystyle P_{2}X_{2}Z_{2}Y_{2}} прямоугольники, вписанные в {\displaystyle ABCD}{\displaystyle ABCD}, и стороны которых параллельны диагоналям четырехугольник.

{\displaystyle ABCD}{\displaystyle ABCD} - ортодиагональный четырехугольник. {\displaystyle P_{1}}{\displaystyle P_{1}} и {\displaystyle Q_{1}}{\displaystyle Q_{1}} точки Паскаля, формируемые с помощью окружности {\displaystyle \omega _{1}}{\displaystyle \omega _{1}}, {\displaystyle \sigma _{P_{1}Q_{1}}}{\displaystyle \sigma _{P_{1}Q_{1}}} – окружность точек Паскаля, определяющая остальные вершины прямоугольника {\displaystyle P_{1}V_{1}Q_{1}W_{1}}{\displaystyle P_{1}V_{1}Q_{1}W_{1}} вписанного в {\displaystyle ABCD}{\displaystyle ABCD}. {\displaystyle P_{2}}{\displaystyle P_{2}} и {\displaystyle Q_{2}}{\displaystyle Q_{2}} точки Паскаля, формируемые с помощью окружности {\displaystyle \omega _{2}}{\displaystyle \omega _{2}}, {\displaystyle \sigma _{P_{2}Q_{2}}}{\displaystyle \sigma _{P_{2}Q_{2}}} – окружность точек Паскаля, определяющая остальные вершины прямоугольника {\displaystyle P_{2}V_{2}Q_{2}W_{2}}{\displaystyle P_{2}V_{2}Q_{2}W_{2}} вписанного в {\displaystyle ABCD}{\displaystyle ABCD}.
Свойства диагоналей некоторых четырёхугольников
В следующей таблице указано, есть ли у диагоналей некоторых из самых основных четырёхугольников деление пополам в точке их пересечения, есть ли перпендикулярность диагоналей, есть ли равенство длин диагоналей, и есть ли деление ими углов пополам[29]. Список относится к наиболее общим случаям и исчерпывает собой названные подмножества четырёхугольников.

Четырёхугольник	Деление диагоналей пополам в точке их пересечения	Перпендикулярность диагоналей	Равенство длин диагоналей	Деление углов пополам диагоналями
Трапеция	Нет	См. замечание 1	Нет	Нет
Равнобедренная трапеция	Нет	См. замечание 1	Да	Хотя бы двух противоположных углов
Параллелограмм	Да	Нет	Нет	Нет
Дельтоид	См. замечание 2	Да	См. замечание 2	См. замечание 2
Прямоугольник	Да	Нет	Да	Нет
Ромб	Да	Да	Нет	Да
Квадрат	Да	Да	Да	Да
Замечание 1: Наиболее общие трапеции и равнобедренные трапеций не имеют перпендикулярных диагоналей, но есть бесконечное число (неподобных) трапеций и равнобедренных трапеций, которые действительно имеют перпендикулярные диагонали и не похожи на какой-либо другой названный четырёхугольник.
Замечание 2: У дельтоида одна диагональ делит пополам другую. Другая же диагональ делит его противоположные углы пополам. Наиболее общий дельтоид имеет неодинаковые диагонали, но есть бесконечное число (неподобных) дельтоидов, у которых диагонали равны по длине (и дельтоиды не являются каким-либо другим из названных четырёхугольников).

Симметрия четырёхугольников

Симметрии некоторых четырёхугольников
На рис. показаны некоторые симметричные четырёхугольники, их переход друг в друга, а также дуальные к ним. Обозначения на рис.:

Kite (змей) — дельтоид (ромбоид)
Parallelogram — параллелограмм
Irregular quadrilateral — неправильный четырёхугольник
Rhombus — ромб
Rectangle — прямоугольник
Square — квадрат
Gyrational Square — вращающийся квадрат
Isosceles Trapezoid — равнобедренная трапеция
Площадь
Площадь {\displaystyle S}{\displaystyle S} произвольного несамопересекающегося четырёхугольника с диагоналями {\displaystyle d_{1}}{\displaystyle d_{1}}, {\displaystyle d_{2}}{\displaystyle d_{2}} и углом {\displaystyle \alpha }{\displaystyle \alpha } между ними (или диагональю и продолжением другой), равна:
{\displaystyle S={\frac {d_{1}d_{2}\sin \alpha }{2}}}{\displaystyle S={\frac {d_{1}d_{2}\sin \alpha }{2}}}
Площадь произвольного выпуклого четырёхугольника равна произведению первой {\displaystyle GH}{\displaystyle GH} и второй {\displaystyle IJ}{\displaystyle IJ} средних линий четырёхугольника на синус угла {\displaystyle \phi }{\displaystyle \phi } между ними, то есть
{\displaystyle S_{ABCD}=GH\cdot IJ\sin \phi }{\displaystyle S_{ABCD}=GH\cdot IJ\sin \phi }.
Замечание. Первая и вторая средние линии четырёхугольника — отрезки, соединяющие середины его противоположных сторон

Площадь произвольного несамопересекающегося четырёхугольника равна[14]:
{\displaystyle S={\frac {\sqrt {4d_{1}^{2}d_{2}^{2}-\left(b^{2}+d^{2}-a^{2}-c^{2}\right)^{2}}}{4}}}{\displaystyle S={\frac {\sqrt {4d_{1}^{2}d_{2}^{2}-\left(b^{2}+d^{2}-a^{2}-c^{2}\right)^{2}}}{4}}}, где {\displaystyle d_{1}}{\displaystyle d_{1}}, {\displaystyle d_{2}}{\displaystyle d_{2}} — длины диагоналей; a, b, c, d — длины сторон.
Площадь произвольного несамопересекающегося четырёхугольника также равна
{\displaystyle S={\sqrt {(p-a)(p-b)(p-c)(p-d)-abcd\cos ^{2}\theta }}}{\displaystyle S={\sqrt {(p-a)(p-b)(p-c)(p-d)-abcd\cos ^{2}\theta }}}, где p — полупериметр, а {\displaystyle \theta ={\frac {\angle A+\angle C}{2}}}{\displaystyle \theta ={\frac {\angle A+\angle C}{2}}} — полусумма противоположных углов четырёхугольника (Какую именно пару противоположных углов взять роли не играет, так как если полусумма одной пары противоположных углов равна {\displaystyle \theta }{\displaystyle \theta }, то полусумма двух других углов будет {\displaystyle 180^{\circ }-\theta }{\displaystyle 180^{\circ }-\theta } и {\displaystyle \cos ^{2}(180^{\circ }-\theta )=\cos ^{2}\theta }{\displaystyle \cos ^{2}(180^{\circ }-\theta )=\cos ^{2}\theta }). Из этой формулы для вписанных четырёхугольников следует формула Брахмагупты.
Площадь произвольного выпуклого четырëхугольника также можно найти как сумму площадей треугольников, образовываемых любой из двух диагоналей:
{\displaystyle S={\frac {1}{2}}(ab\sin \angle C+cd\sin \angle A)={\frac {1}{2}}(bc\sin \angle B+ad\sin \angle D),}{\displaystyle S={\frac {1}{2}}(ab\sin \angle C+cd\sin \angle A)={\frac {1}{2}}(bc\sin \angle B+ad\sin \angle D),}
где {\displaystyle \angle A}{\displaystyle \angle A} лежит между сторонами {\displaystyle c,d}{\displaystyle c,d}; {\displaystyle \angle B}{\displaystyle \angle B} — между {\displaystyle b,c}{\displaystyle b,c}; {\displaystyle \angle C}{\displaystyle \angle C} — между {\displaystyle a,b}{\displaystyle a,b}; а {\displaystyle \angle D}{\displaystyle \angle D} — между {\displaystyle a,d}{\displaystyle a,d}.

Площадь произвольного выпуклого четырёхугольника по формуле Бретшнайдера с учётом одного из соотношений Бретшнайдера может быть записана в виде:
{\displaystyle S={\sqrt {(p-a)(p-b)(p-c)(p-d)+\textstyle {1 \over 4}((ef)^{2}-(ac+bd)^{2})}}=}{\displaystyle S={\sqrt {(p-a)(p-b)(p-c)(p-d)+\textstyle {1 \over 4}((ef)^{2}-(ac+bd)^{2})}}=}
{\displaystyle ={\sqrt {(p-a)(p-b)(p-c)(p-d)+\textstyle {1 \over 4}(ef+ac+bd)(ef-ac-bd)}}}{\displaystyle ={\sqrt {(p-a)(p-b)(p-c)(p-d)+\textstyle {1 \over 4}(ef+ac+bd)(ef-ac-bd)}}}, где p — полупериметр, e и f — диагонали четырёхугольника.
Площадь {\displaystyle S}{\displaystyle S} произвольного несамопересекающегося четырёхугольника, заданного на плоскости координатами своих вершин {\displaystyle (x_{1},y_{1}),(x_{2},y_{2}),(x_{3},y_{3}),(x_{4},y_{4})}{\displaystyle (x_{1},y_{1}),(x_{2},y_{2}),(x_{3},y_{3}),(x_{4},y_{4})} в порядке обхода, равна:
{\displaystyle S={\frac {1}{2}}{\big |}(x_{1}-x_{2})(y_{1}+y_{2})+(x_{2}-x_{3})(y_{2}+y_{3})+(x_{3}-x_{4})(y_{3}+y_{4})+(x_{4}-x_{1})(y_{4}+y_{1}){\big |}}{\displaystyle S={\frac {1}{2}}{\big |}(x_{1}-x_{2})(y_{1}+y_{2})+(x_{2}-x_{3})(y_{2}+y_{3})+(x_{3}-x_{4})(y_{3}+y_{4})+(x_{4}-x_{1})(y_{4}+y_{1}){\big |}}

Площадь несамопересекающегося четырёхугольника, угол между диагоналями которого отличен от прямого, равна
{\displaystyle S=|\tan \alpha |{\frac {|b^{2}+d^{2}-a^{2}-c^{2}|}{4}}}{\displaystyle S=|\tan \alpha |{\frac {|b^{2}+d^{2}-a^{2}-c^{2}|}{4}}},

где {\displaystyle \alpha }{\displaystyle \alpha } — угол между диагоналями (или диагональю и продолжением другой) данного четырёхугольника.

История
В древности египтяне и некоторые другие народы использовали для определения площади четырёхугольника неверную формулу — произведение полусумм его противоположных сторон a, b, c, d[30]:

{\displaystyle S={\frac {a+c}{2}}\cdot {\frac {b+d}{2}}}{\displaystyle S={\frac {a+c}{2}}\cdot {\frac {b+d}{2}}}.
Для непрямоугольных четырёхугольников эта формула даёт завышенное значение площади. Можно предположить, что она использовалась только для определения площади почти прямоугольных участков земли. При неточном измерении сторон прямоугольника эта формула позволяет повысить точность результата за счёт усреднения исходных измерений.

См. также
Глоссарий планиметрии
Лемма о шестой окружности
Теорема Тебо
Теорема Кейси
Теорема косинусов для четырёхугольника
Теорема о бабочке
Четырёхугольник Ламберта
Четырёхугольник Саккери
Многоугольники
Примечания
Alsina, Claudi. A Cornucopia of Quadrilaterals / Claudi Alsina, Roger Nelsen. — American Mathematical Society, 2020. — ISBN 978-1-47-045312-1. Архивная копия от 7 октября 2024 на Wayback Machine
E.W. Weisstein. Bimedian. MathWorld – A Wolfram Web Resource. Дата обращения: 22 июля 2020. Архивировано 11 ноября 2020 года.
Steve Phelps. The Orthopole// https://www.geogebra.org/m/CKKH9ZZA Архивная копия от 22 июня 2020 на Wayback Machine
Заславский, Пермякова и др., 2009, с. 118, задача 9.
Определение антимедатрис см. в глоссарии планиметрии
Замечательные точки и линии четырехугольников// https://math.mosolymp.ru/upload/files/2018/khamovniki/geom-10/2018-04-17-Zam_pr_ch-ka.pdf Архивная копия от 6 сентября 2022 на Wayback Machine
Теорема Монжа// https://bambookes.ru/stuff/reshenie_zadach/geometrija/4-1-0-8264 Архивная копия от 6 сентября 2022 на Wayback Machine
Стариков, 2014, с. 38, правая колонка, пункт 7.
Ayeme, с. 6, Упр. 8, рис. 13.
Andreescu, Titu; Enescu, Bogdan (2004), 2.3 Cyclic quads, Mathematical Olympiad Treasures, Springer, pp. 44–46, 50, ISBN 978-0-8176-4305-8, MR 2025063
Ayeme, с. 5, Упр. 7, рис. 11, следствие.
См. подраздел «Диагонали» статьи «Вписанный четырёхугольник»
Johnson, Roger A., Advanced Euclidean Geometry, Dover Publ. Co., 2007
Понарин, с. 74.
Стариков, 2014, с. 7—39.
Заславский, Пермякова и др., 2009, с. 118, задача 11.
Стариков, 2014, с. 39, левая колонка, последний абзац.
Dörrie, Heinrich. 100 Great Problems of Elementary Mathematics: Their History and Solutions (англ.). — New York: Dover, 1965. — P. 188—193. — ISBN 978-0-486-61348-2.
Yiu, Paul, Euclidean Geometry,  (недоступная ссылка), 1998, pp. 158—164.
Salazar, Juan Carlos (2006), Fuss's Theorem, Mathematical Gazette, 90 (July): 306–307.
Josefsson, Martin (2010), Characterizations of Bicentric Quadrilaterals (PDF), Forum Geometricorum, 10: 165–173, Архивировано (PDF) 31 декабря 2019, Дата обращения: 3 февраля 2018.
Josefsson, Martin (2011), The Area of a Bicentric Quadrilateral (PDF), Forum Geometricorum, 11: 155–164, Архивировано (PDF) 5 января 2020, Дата обращения: 16 апреля 2020.
Radic, Kaliman, Kadum, 2007, с. 33—52.
Junko HIRAKAWA. Some Theorems on the Orthopole. Tohoku Mathematical Journal, First Series. 1933. Vol. 36. P. 253, Lemma I// https://www.jstage.jst.go.jp/article/tmj1911/36/0/36_0_253/_pdf/-char/en Архивная копия от 28 июля 2020 на Wayback Machine
Josefsson, Martin (2012), Characterizations of Orthodiagonal Quadrilaterals (PDF), Forum Geometricorum, 12: 13–25, Архивировано (PDF) 5 декабря 2020, Дата обращения: 25 апреля 2016.
David, Fraivert (2019), A Set of Rectangles Inscribed in an Orthodiagonal Quadrilateral and Defined by Pascal-Points Circles, Journal for Geometry and Graphics, 23: 5–27, Архивировано 23 октября 2020, Дата обращения: 2 мая 2020.
David, Fraivert (2017), Properties of a Pascal points circle in a quadrilateral with perpendicular diagonals (PDF), Forum Geometricorum, 17: 509–526, Архивировано (PDF) 5 декабря 2020, Дата обращения: 2 мая 2020.
Фрейверт, Д. М. (2019), Новая тема в евклидовой геометрии на плоскости: теория «точек Паскаля», формируемых с помощью окружности на сторонах четырехугольника, Математическое образование: современное состояние и перспективы : материалы Международной научной конференции, Архивировано 10 ноября 2019, Дата обращения: 22 июля 2020
Jennifer Kahle, Geometry: Basic ideas (англ. яз.).Геометрия: Основные идеи Архивная копия от 31 мая 2016 на Wayback Machine, accessed 28 December 2012.
Г. Г. Цейтен История математики в древности и в средние века, ГТТИ, М-Л, 1932.
Литература
Болтянский В., Четырёхугольники. Квант, № 9,1974.
Зайцев В.В., Рыжков В.В., Сканави М.И. Элементарная математика. — Москва: Наука, 1974.
Крамор В.С. Повторяем и систематизируем школьный курс геометрии. — Москва: Оникс: Мир и Образование, 2008. — ISBN 978-5-94666-476-9.
Понарин Я. П. Элементарная геометрия. В 2 т. — М.: МЦНМО, 2004. — С. 74. — ISBN 5-94057-170-0.
Стариков В. Н. Исследования по геометрии// Сборник публикаций научного журнала Globus по материалам V-й международной научно-практической конференции «Достижения и проблемы современной науки» г. Санкт-Петербург: сборник со статьями (уровень стандарта, академический уровень) // Научный журнал Globus. — С-П., 2016.
Стариков В. Н. Заметки по геометрии// Научный поиск: гуманитарные и социально-экономические науки: сборник научных трудов / Гл. ред. Романова И. В.. — Чебоксары: ЦДИП «INet», 2014. — Вып. 1.
Математика в задачах. Сборник материалов выездных школ команды Москвы на Всероссийскую математическую олимпиаду / Под редакцией А. А. Заславского, Д. А. Пермякова, А. Б. Скопенкова, М. Б. Скопенкова и А. В. Шаповалова.. — Москва: МЦНМО, 2009. — ISBN 978-5-94057-477-4.
Jean-Louis Ayeme. Feurbach’s theorem. A new purely synthetic proof. Дата обращения: 2 октября 2016. Архивировано из оригинала 13 ноября 2013 года. Несколько расширенный перевод — «Вокруг задачи Архимеда»
Mirko Radic, Zoran Kaliman, Vladimir Kadum. A condition that a tangential quadrilateral is also a chordal one // Mathematical Communications. — 2007. — Вып. 12.
D. Fraivert, A. Sigler and M. Stupel. Common properties of trapezoids and convex quadrilaterals // Journal of Mathematical Sciences: Advances and Applications. — 2016. — Т. 38. — P. 49–71. — doi:10.18642/jmsaa_7100121635.
Эта статья взята у (из) Wikipedia. Текст лицензируется по Creative Commons - Attribution - Sharealike. К медиа файлам могут применятся дополнительные условия.

Прямая Ньютона

Прямая Ньютона к четырёхугольнику {\displaystyle ABCD}{\displaystyle ABCD}
Прямая Ньютона — прямая, соединяющая середины диагоналей четырёхугольника.

Теорема
Если в четырёхугольнике две пары противоположных сторон не параллельны, то две середины его диагоналей лежат на прямой, которая проходит через середину отрезка, соединяющего точки пересечения этих противоположных сторон. Указанная прямая называется прямой Ньютона (на рисунке показана жирной линией).

Эквивалентная формулировка:

Если прямая, не проходящая через вершины треугольника {\displaystyle ABC}{\displaystyle ABC}, пересекает его стороны {\displaystyle BC,CA,AB}{\displaystyle BC,CA,AB} соответственно в точках {\displaystyle A_{1},B_{1},C_{1}}{\displaystyle A_{1},B_{1},C_{1}}, то середины отрезков {\displaystyle AA_{1},BB_{1},CC_{1}}{\displaystyle AA_{1},BB_{1},CC_{1}} коллинеарны.

Комментарии
Теорему можно вывести из теоремы Менелая.
Во второй формулировке можно заметить, что прямые {\displaystyle AB,BC,CA,A_{1}B_{1}}{\displaystyle AB,BC,CA,A_{1}B_{1}} равноправны. Они образуют конфигурацию, называемую полным четырёхсторонником. Прямая, на которой лежат середины указанных отрезков, называется прямой Ньютона четырёхсторонника.
В случае, если четыре прямые касаются окружности, то центр этой окружности лежит на этой же прямой Ньютона. Данное утверждение носит название теоремы Ньютона.
Свойства
Прямая Ньютона перпендикулярна прямой Обера.
На прямой Ньютона также лежит точка пересечения двух средних линий, соединяющих середины противоположных сторон выпуклого четырёхугольника (первая и вторая средние линии четырёхугольника).
Теорема Анна, названная в честь французского математика Пьера Леона Анна (фр. Pierre-Léon Anne, 1806—1850), утверждает, что в любом четырёхугольнике {\displaystyle ABCD}{\displaystyle ABCD}, не являющемся параллелограммом, прямая Ньютона является геометрическим местом точек {\displaystyle O}{\displaystyle O}, обладающих свойством:
{\displaystyle S(\triangle AOB)+S(\triangle COD)=S(\triangle BOC)+S(\triangle DOA)}{\displaystyle S(\triangle AOB)+S(\triangle COD)=S(\triangle BOC)+S(\triangle DOA)},
где {\displaystyle S(\triangle AOB)}{\displaystyle S(\triangle AOB)} означает ориентированную площадь {\displaystyle \triangle AOB}{\displaystyle \triangle AOB}[1].
Замечание 1. Если точка {\displaystyle O}{\displaystyle O} лежит внутри четырёхугольника {\displaystyle ABCD}{\displaystyle ABCD}, то, например, {\displaystyle S(\triangle AOB)}{\displaystyle S(\triangle AOB)} будет означать просто площадь треугольника.
Замечание 2. По теореме Ньютона прямая Ньютона описанного четырёхугольника проходит через центр P его вписанной окружности. Для центра P вписанной окружности четырёхугольника теорема Анна очевидна, поскольку в описанном четырёхугольнике суммы противоположных сторон равны, а высоты четырех треугольников в теореме Анна с общей вершиной P, на которые разбивается четырёхугольник точкой P, одинаковы и равны радиусу вписанной окружности четырёхугольника.
Формула
Если формулы прямых четырёхсторонника в декартовых координатах имеют вид

{\displaystyle a_{i}x+b_{i}y=c_{i},\quad i={\overline {1,4}}\,,}{\displaystyle a_{i}x+b_{i}y=c_{i},\quad i={\overline {1,4}}\,,}
то соответствующая ему прямая Ньютона задаётся уравнением

{\displaystyle \det(D)\,x+\det(E)\,y={\frac {\det(F)}{2}},}{\displaystyle \det(D)\,x+\det(E)\,y={\frac {\det(F)}{2}},}
где {\displaystyle D=(d_{ij}),\,E=(e_{ij}),\,F=(f_{ij})}{\displaystyle D=(d_{ij}),\,E=(e_{ij}),\,F=(f_{ij})} — матрицы размера {\displaystyle 4\times 4,}{\displaystyle 4\times 4,} в которых

{\displaystyle d_{i1}=e_{i1}=f_{i1}=a_{i}^{2},\quad d_{i2}=e_{i2}=f_{i2}=b_{i}^{2},\quad d_{i3}=e_{i3}=f_{i3}=a_{i}b_{i},}{\displaystyle d_{i1}=e_{i1}=f_{i1}=a_{i}^{2},\quad d_{i2}=e_{i2}=f_{i2}=b_{i}^{2},\quad d_{i3}=e_{i3}=f_{i3}=a_{i}b_{i},}
{\displaystyle d_{i4}=a_{i}c_{i},\quad e_{i4}=b_{i}c_{i},\quad f_{i4}=c_{i}^{2},\quad i={\overline {1,4}}.}{\displaystyle d_{i4}=a_{i}c_{i},\quad e_{i4}=b_{i}c_{i},\quad f_{i4}=c_{i}^{2},\quad i={\overline {1,4}}.}
Прямая Ньютона — Гаусса

Прямая, получаемая соединением середин диагоналей (L, M и N), называется прямой Ньютона — Гаусса (зелёная)
Прямая Ньютона — Гаусса — это прямая, соединяющая середины трёх диагоналей полного четырёхугольника.

Середины двух диагоналей выпуклого четырёхугольника, у которого имеется не более двух параллельных сторон, различны и поэтому определяют прямую (прямую Ньютона). Если же стороны такого четырёхугольника продолжить, чтобы получился полный четырехугольник, диагонали четырёхугольника останутся диагоналями всего четырёхугольника, а прямая Ньютона четырёхугольника называется прямой Ньютона — Гаусса полного четырёхугольника.

См. также
Теорема Ньютона
Теорема Вариньона (геометрия)
Примечания
Сборник статей. Математическое просвещение. Третья серия. Выпуск 11. — Litres, 2015-12-02. — С. 65—66. — 177 с. — ISBN 9785457931350.
Литература
Понарин Я. П. Элементарная геометрия. В 2 т. — М.: МЦНМО, 2004. — С. 74. — ISBN 5-94057-170-0.
Эта статья взята у (из) Wikipedia. Текст лицензируется по Creative Commons - Attribution - Sharealike. К медиа файлам могут применятся дополнительные условия.

Теорема Ньютона (планиметрия)

P лежит на прямой Ньютона EF
Теорема Ньютона — теорема о том, что прямая Ньютона описанного четырёхугольника проходит через центр его вписанной окружности.

Формулировка
Во всяком описанном четырёхугольнике середины диагоналей и центр вписанной окружности расположены на одной прямой.

Комментарии
Теорему Ньютона можно легко вывести из теоремы Анна[1], поскольку в описанном четырёхугольнике суммы противоположных сторон равны.

См. также
Теорема Вариньона (геометрия)
Полный четырёхсторонник
Примечания
Newton's Theorem: What is it? A Mathematical Droodle: Newton's and Léon Anne's Theorem. Дата обращения: 16 ноября 2015. Архивировано 10 ноября 2020 года.
Литература
Факультативный курс по математике. 7-9 / Сост. И. Л. Никольская. — М.: Просвещение, 1991. — С. 329—334. — 383 с. — ISBN 5-09-001287-3.
Понарин Я. П. Элементарная геометрия. В 2 т. — М.: МЦНМО, 2004. — С. 58. — ISBN 5-94057-170-0.
Claudi Alsina, Roger B. Nelsen. Charming Proofs: A Journey Into Elegant Mathematics. — Mathematical Association of America, 2010. — ISBN 9780883853481.
Dušan Djukić, Vladimir Janković, Ivan Matić, Nikola Petrović. The IMO Compendium. — Springer, 2006.
Эта статья взята у (из) Wikipedia. Текст лицензируется по Creative Commons - Attribution - Sharealike. К медиа файлам могут применятся дополнительные условия.

Понарин, Яков Петрович
Яков Петрович Понарин
Дата рождения	29 октября 1934
Дата смерти	17 декабря 2008 (74 года)
Научная сфера	геометрия, педагогика
Альма-матер	Кировский государственный педагогический институт им. В. И. Ленина
Научный руководитель	Скопец З.А.
Известен как	геометр, педагог
Награды и премии	медаль «Ветеран труда», знак «Отличник народного просвещения» и др.
Я́ков Петро́вич Пона́рин (29 октября 1934, Шишкино — 17 декабря 2008, Киров) — советский и российский и советский математик, педагог-математик, автор пособий по элементарной геометрии. Автор учебников по геометрии.

Краткая биография
Яков Петрович Понарин родился 29 октября 1934 году в д. Шишкино Лебяжского района Кировской области. С 1943 по 1950 год учился в семилетней школе. Затем окончил Нолинское педагогическое училище. В 1964 году окончил аспирантуру при кафедре геометрии Кировского педагогического института. С 1964 г. по 1968 г. работал старшим преподавателем кафедры математики в Коми государственном педагогическом институте (ныне Институт педагогики и психологии СыктГУ), затем заведующим кафедрой алгебры и геометрии. С 1973 по 1981 год заведующий кафедрой математики Запорожского пединститута. С 1984 года кандидат физико-математических наук. С 1984 по 2008 год работал на разных должностях кафедры геометрии Кировского педагогического института им. В. И. Ленина, которая в 1989 г. преобразована в кафедру алгебры и геометрии[1].

Научная и образовательная деятельность
Сферой научных интересов Понарина Я.П. была геометрии симплексов в евклидовых и неевклидовых пространствах. Им были интерпретированы базовые понятия математической статистики. Выступал с докладами на множестве конференций[2].

Внёс вклад в школьную геометрию в России, как автор множества специализированных учебников по геометрии[2].

Публикации
Понарин Я.П. автор около 70 публикаций, в том числе учебники для студентов и старшеклассников и статьи[3][2].

Книги
Понарин Я. П., Скопец З. А. Геометрия тетраэдра и его элементов. Ярославль: Верхне-Волжское книжное издательство, 1974.
Понарин Я. П. Перемещения и подобия плоскости. Киев: Радянська школа, 1981.
Понарин Я. П., Г. П. Недогарок. Решение геометрических задач векторным методом. Запорожье: Запорожский пед. ин-т, 1982.
Понарин Я. П. Аналитическая геометрия проективной плоскости. Киров: Кировский пед. ин-т, 1988.
Понарин Я. П. Математика геометрии с аффинной базой. Киров: Кировский пед. ин-т, 1991.
Понарин Я. П. Геометрия для 7-11 классов. Ростов-на-Дону: Феникс, 1977.
Понарин Я. П. Изображение фигур в параллельных проекциях. Киров: Вятский гос. пед. ун-т, 1999.
Понарин Я. П. Преобразования пространства. Киров: Вятский гос. пед. ун-т, 2000.
Понарин Я. П. Алгебра комплексных чисел в геометрических задачах. М.: МЦНМО, 2004.
Понарин Я. П. Геометрия: планиметрия, преобразования плоскости. М.: МЦНМО, 2004.
Понарин Я. П. Геометрия: стереометрия, преобразования пространства. М.: МЦНМО, 2006.
Понарин Я. П. Элементарная геометрия. Т. 1. Планиметрия, преобразования плоскости (3-е изд.). М.: МЦНМО, 2018. 312 с.
Понарин Я. П. Элементарная геометрия. Т. 2. Стереометрия, преобразования пространства (3-е изд.)/ ред. А. В. Семенов. М.: МЦНМО, 2018. 256 с.
Понарин Я. П. Элементарная геометрия. Т. 3. Треугольники и тетраэдры (3-е изд.). М.: МЦНМО, 2018. 191 с.
Понарин Я. П. Аффинная и проективная геометрия. М.: МЦНМО, 2009. 288 с.
Понарин Я. П. Конструктивная геометрия. М.: МЦНМО, 2009.
Статьи
Понарин Я. П. Вычисление площадей // Квант. 1976. № 7.
Понарин Я. П. Гармонический четырехугольник // Квант. 1991. № 10.
Увлечения
Хобби — переплёт книг[1], как у Майкла Фарадея.

Примечания
Геометр Яков Петрович Понарин - Известные люди - Каталог статей - г. Нолинск. www.nolinsk.com. Дата обращения: 16 апреля 2020. Архивировано 19 февраля 2020 года.
Варанкина В. И., Вечтомов Е. М., Рубанов И. С., Чермных В. В. Геометр Яков Петрович Понарин (1934–2008) // Математический вестник педвузов и университетов Волго-Вятского региона. — 2009. — № 11. — С. 7—17. Архивировано 6 апреля 2020 года.
Вечтомов В.М., Варанкина В. И. Математика в Вятском государственном гуманитарном университете: История и современность // Вестник Вятского государственного гуманитарного университета. — 2014. — № 5. — С. 158—169. Архивировано 7 ноября 2021 года.
Литература
Вечтомов Е. М., Варанкина В. И., Рубанов И. С., Чермных В. В. Геометр Яков Петрович Понарин // Полином. — 2009. — № 4. — С. 116—125.
Помелов В. Понарин Яков Пестрович // Энциклопедия земли Вятской, Т. 6. Знатные люди, 1996. — C. 347.
Помелов В. Психологи и педагоги Вятского края. Киров, 1993. — С. 78.
Эта статья взята у (из) Wikipedia. Текст лицензируется по Creative Commons - Attribution - Sharealike. К медиа файлам могут применятся дополнительные условия.

Вятский государственный гуманитарный университет
Не следует путать с ВятГУ — Вятским государственным университетом.
Вятский государственный гуманитарный университет
(ВятГГУ)
Изображение логотипа

Прежнее название	Вятский учительский институт (до 1918),
Вятский педагогический институт (до 1919),
Вятский институт народного образования (до 1921),
Вятский педагогический институт им. В.И. Ленина (до 1934),
Кировский государственный педагогический институт им. В.И. Ленина (до 1995),
Вятский государственный педагогический университет (до 2002)
Год основания	1914 год
Реорганизован	структурное подразделение ВятГУ
Год реорганизации	2016 [1]
Тип	Государственный
Ректор	Юнгблюд, Валерий Теодорович
Студенты	10966 (2008)
Профессоры	29
Преподаватели	481
Расположение	 Россия, Кировская область Киров, Кировская область
Юридический адрес	610002, г. Киров, ул. Красноармейская, д. 26
Сайт	vggu.ru
Награды
почётная грамота Президиума Верховного Совета РСФСР
Логотип Викисклада Медиафайлы на Викискладе

ФГБОУ ВО «Вятский государственный гуманитарный университет» (ВятГГУ, ВГГУ) — старейшее высшее учебное заведение в городе Кирове, Кировская область. Филиалы ВятГГУ были расположены в Вятских Полянах, Кирово-Чепецке, Ижевске.

14 марта 2016 года приказом Минобрнауки России № 373 ВятГГУ реорганизован путём присоединения к Вятскому государственному университету в качестве структурного подразделения.

История
В 1911 году среди земских деятелей появилась идея создания учительского института в Вятке. В 1913 году 45-е губернское земское собрание официально поддержало данную инициативу.

1 июля 1914 года состоялось торжественное открытие Учительского института, разместившегося в здании на углу улиц Копанской и Владимирской (ныне улицы Герцена и Карла Маркса). В 1918 году Вятский учительский институт преобразован в высшее педагогическое учебное заведение — Педагогический институт. В 1919 году Педагогический институт преобразовывается в Институт народного образования. В 1921 году институт снова стал педагогическим. Состоялась встреча коллектива института с председателем ВЦИК М. И. Калининым. В 1922 году с личного согласия В. И. Ленина институту присвоено имя лидера революции.

В 1923 году в ведение института передаётся национализированный Ботанический сад А. Истомина. В 1924 году институт переезжает в здание бывшего епархиального училища — одно из самых больших зданий в городе. В 1925 году при институте был открыт педагогический техникум. В 1934 году в институте образованы факультеты исторический, физико-математический, русского языка и литературы, естествознания, географический. В связи с переименованием Вятки в Киров институт сменил название с Вятского на Кировский.

В 1928 году в институте выступает Маяковский.

В 1939 году закончено строительство общежития по улице Свободы, 122 (ныне учебный корпус № З).

В 1941 году в состав КГПИ был включён Институт иностранных языков, преобразованный в факультет иностранных языков. Сам институт эвакуируется в Яранск и продолжает работать в эвакуации. В 1949 году в КГПИ создаётся факультет физической культуры.

В 1957 году институт получил статус первой категории.

В 1962 году создан индустриально-педагогический факультет.

В 1964 году открыт плавательный бассейн института.

В 1968 году институт награждён Почётной грамотой Президиума Верховного Совета РСФСР.

В 1979 году создан факультет начальных классов.

В 1981 году открыт учебный корпус по ул. Ленина, 198.

В 1987 году создан факультет повышения квалификации и профессиональной переподготовки работников образования, в 1988 году — факультет дошкольного образования и факультет практической психологии, в 1991 году — факультет культурологии (в настоящее время — факультет философии и культурологии).

В 1995 году Кировскому государственному педагогическому институту присвоен статус университета.

В 1997 году образован институт психологии и педагогики.

В 1998 году образован институт экономики; открыт колледж ВятГГУ.

В 1999 году создан факультет информатики.

В 2000 году образован институт управленческих кадров.

В 2002 году:

приказом Министерства образования РФ от 11 июня 2002 г. Вятский государственный педагогический университет переименован в государственное образовательное учреждение высшего профессионального образования «Вятский государственный гуманитарный университет»;
создан социально-гуманитарный факультет;
университет удостоен международной награды «Золотой слиток» как старейшее и наиболее устойчиво работающее предприятие (награда учреждена высшим Женевским Институтом Бизнеса и Менеджмента «INSAM» совместно со Швейцарским Бизнес Клубом).
В 2003 году:

сдан в эксплуатацию главный корпус университета по ул. Красноармейской, 26;
открыты зал электронных ресурсов и зал для научных работников в новом подразделении вуза — фундаментальной научной библиотеке по ул. Карла Либкнехта;
институт психологии и педагогики преобразован в факультет психологии.
В 2004 году:

институт экономики, институт лингвистики, институт управленческих кадров преобразованы соответственно в факультеты экономики, лингвистики, управления и юридический;
начато строительство учебно-спортивного комплекса площадью 12 тыс. м² по ул. Орловской.
В 2005 году:

завершён капитальный ремонт учебного корпуса № 1 по ул. Ленина, 111, одного из старейших зданий университета, построенного в первой половине XIX в.;
завершён капитальный ремонт учебно-тренировочной базы «Ласточка» (п. Нижне-Ивкино).
В 2006 году:

создан Волго-Вятский региональный научно-образовательный центр Российской академии образования;
открыт новый учебно-спортивный корпус по ул. Орловской, 12.
В 2007 году заключены договоры о сотрудничестве с семью вузами КНР, а также подписан договор по программе «3+1» с Тройским университетом (США).

В 2008 году подписан договор с Хэйхэским университетом (КНР) по программе «2+2».

В 2009 году решением Аккредитационной коллегии Рособрнадзора от 5 февраля 2009 г. ГОУ ВПО «Вятский государственный гуманитарный университет» и его филиалы в гг. Кирово-Чепецке, Ижевске, Вятских Полянах успешно прошли государственную аккредитацию.

В 2012 году открыт инновационно-образовательный центр космических услуг ВятГГУ

В 2013 году Вятский государственный гуманитарный университет успешно прошёл государственную  аккредитацию образовательной деятельности сроком на 6 лет и пополнил реестр аккредитованных в 2013 году образовательных учреждений.

В 2014 году Вятский государственный гуманитарный университет отметил 100-летний юбилей.

В 2016 году Вятский государственный гуманитарный университет реорганизован в форме присоединения к Вятскому государственному университету.[2]

Руководство
Директора Вятского учительского института (1914—1918)
1 (14) июля 1914 — 7 (20) марта 1917 — Александр Модестович фон-Вилькен (1874—1934)
16 (29) марта 1917 — 4 октября 1918 — Александр Алексеевич Григорьев (1889—?)
Председатели правления и президиума Совета Вятского педагогического института (1918—1919) / Вятского института народного образования (1919—1921)
4 октября 1918 — 1 апреля 1919 — Александр Алексеевич Григорьев (1889—?)
1 апреля 1919 — 20 апреля 1919 — (и.о.) Николай Андреевич Дернов (1891—1938)
20 апреля 1919 — 19 октября 1919 — Николай Александрович Желваков
19 октября 1919 — 9 сентября 1920 — Николай Андреевич Дернов (1891—1938)
9 сентября 1920 — 6 декабря 1921 — Николай Александрович Желваков
Ректоры и директора Вятского педагогического института (1921—1934) / Кировского государственного педагогического института им. В.И. Ленина (1934—1995)
7 декабря 1921 — 17 ноября 1926 — ректор Николай Андреевич Дернов (1891—1938)
30 ноября 1926 — 28 февраля 1930 — ректор Михаил Александрович Фаворов (1885—1938)
1 марта 1930 — 15 сентября 1930 — директор Михаил Александрович Фаворов (1885—1938)
15 сентября 1930 — 15 декабря 1930 — директор Залман Аронович Шефтер (1898/1900—1943)
15 декабря 1930 — 28 апреля 1931 — директор Петр Николаевич Соколов
28 апреля 1931 — 15 февраля 1932 — директор Семен Иванович Завыленков
16 февраля 1932 — 15 августа 1936 — директор Михаил Афанасьевич Елсуков (1904—1941)
15 августа 1936 — 4 декабря 1936 — и.о. директора Иван Григорьевич Автухов (1884—?)
4 декабря 1936 — 20 марта 1938 — директор Павел Николаевич Шимбирев (1883—1960)
20 марта 1938 — 13 декабря 1943 — директор Филипп Сильвестрович Орешков (1899—?)
13 декабря 1943 — 25 сентября 1944 — и.о. директора Федор Федорович Нагибин (1909—1969)
20 октября 1944 — 4 октября 1952 — директор Александр Иванович Заручевский (1893—?)
5 октября 1952 — 15 июня 1957 — директор Николай Дмитриевич Ермилов (1910—?)
15 июня 1957 — 8 февраля 1963 — директор Петр Захарович Мосунов (1907—1990)
8 февраля 1963 — 30 декабря 1964 — ректор Александр Дмитриевич Шаров (1913—1980)
30 декабря 1964 — 7 апреля 1969 — ректор Василий Иванович Голубев (1914—1998)
7 апреля 1969 — 6 сентября 1979 — ректор Георгий Андреевич Глушков (1921—?)
6 сентября 1979 — 6 июля 1988 — ректор Василий Афанасьевич Патрушев (1929—1988)
Ректоры Вятского государственного педагогического университета (1995—2002) / Вятского государственного гуманитарного университета (2002—2016)
6 октября 1988 — 13 мая 1999 — Аркадий Михайлович Слободчиков (1941—2019)
14 мая 1999 — 15 июля 2010 — Владимир Степанович Данюшенков (1951—)
16 июля 2010 — 14 марта 2016 — Валерий Теодорович Юнгблюд (1958—)
Примечания
Вятский государственный университет реорганизован в форме присоединения к Вятскогому государственному университету. Дата обращения: 23 марта 2016. Архивировано 7 апреля 2016 года.
Прекращение деятельности Вятского государственного гуманитарного университета. Дата обращения: 23 марта 2016. Архивировано 7 апреля 2016 года.
Ссылки
Сайт ВятГГУ
Отдел дистанционного образования ВятГГУ
Образование в Кирове
Высшие учебные заведения г. Кирова ( — медицинские)
Государственные вузы
Вятский государственный университет (ВятГУ)Вятский государственный агротехнологический университет (ВятГАТУ) Кировский государственный медицинский университет (КГМУ)
Негосударственные вузы
Вятский социально-экономический институт (ВСЭИ)
Филиалы гос. вузов
Волго-Вятский институт Университета имени О. Е. Кутафина (МГЮА)Российская академия народного хозяйства и государственной службы (РАНХиГС)Самарский государственный университет путей сообщения (СамГУПС)
Филиалы негос. вузов
Московская финансово-юридическая академия (МФЮА)Московский гуманитарно-экономический университет (МГЭУ)Санкт-Петербургский гуманитарный университет профсоюзов (СПбГУП)
Среднее профессиональное образование
Среднее общее образование
Прочее
См. также:
Список школ КироваСписок ССУЗов Кировской областиСписок ВУЗов Кировской области
Основная информацияОбразованиеКультураТранспортПредприятия
Эта статья взята у (из) Wikipedia. Текст лицензируется по Creative Commons - Attribution - Sharealike. К медиа файлам могут применятся дополнительные условия.

Россия
Запросы «РФ» и «Российская Федерация» перенаправляются сюда; см. также другие значения терминов РФ и Российская Федерация.
Россия
Российская Федерация
Флаг	Герб
Флаг	Герб
Государственный гимн России
РоссияСветло-зелёным обозначены территории, международно признанные частью Украины: Крым, аннексированный в 2014 году, и четыре региона, частично захваченные и аннексированные в 2022 году
Россия
Светло-зелёным обозначены территории, международно признанные частью Украины: Крым, аннексированный в 2014 году, и четыре региона, частично захваченные и аннексированные в 2022 году
История
 • 862[1][2][3]	Призвание варягов
 • 882	Киевская Русь
 • XII—XVI века	Русские княжества
 • 1478	Русское государство
 • 22 октября (2 ноября) 1721	Российская империя
 • 1 (14) сентября 1917	Российская республика
 • 25 октября (7 ноября) 1917	РСФСР
 • 23 сентября 1918	Российское государство
 • 30 декабря 1922[4]	СССР
 • с 25 декабря 1991 года	Российская Федерация
Официальный язык	русский[a]
Столица	Москва
Крупнейшие города	Москва, Санкт-Петербург, Новосибирск, Екатеринбург, Казань, Красноярск, Нижний Новгород, Челябинск, Уфа, Краснодар, Самара, Ростов-на-Дону, Омск, Воронеж, Пермь, Волгоград
Форма правления	смешанная республика[5] в условиях авторитарной диктатуры[6][7][8]
Государственный строй	федерация
Президент	Владимир Путин
Председатель Правительства	Михаил Мишустин
Председатель Совета Федерации	Валентина Матвиенко
Председатель Государственной думы	Вячеслав Володин
Председатель Верховного суда	Ирина Подносова
Председатель Конституционного суда	Валерий Зорькин
Гос. религия	светское государство[9]
Территория
 • Всего	17 125 191[10][b] км² (1-я в мире)
17 098 246[c] км²
 • % водной поверхности	4,22[11]
Население
 • Оценка (2025)	↘146 119 928[12][b] чел. (9-е)
 • Перепись (2021)	147 182 123[13][b] чел.
 • Плотность	8,53 чел./км² (181-я)
ВВП (ППС)
 • Итого (2023)	↗ 5,18 трлн[14] долл. (5-й)
 • На душу населения	↗ 35 400[14] долл. (48-й)
ВВП (номинал)
 • Итого (2023)	↗ 2 трлн[14] долл. (11-й)
 • На душу населения	↗ 13 650[14] долл. (66-й)
ИЧР (2020)	▲ 0,824[15] (очень высокий; 52-е место)
Названия жителей	россия́не[16], россия́нин, россия́нка[17]
Валюта	российский рубль, ₽ (RUB, 1991—1998 гг. — RUR)
Интернет-домены	.ru, .su, .рф[d]
Код ISO	RU
Код МОК	RUS
Телефонный код	+7
Часовые пояса	UTC+2 — UTC+12,
см. Время в России
Автомобильное движение	справа[19]
Логотип Викисклада Медиафайлы на Викискладе
Росси́я, или Росси́йская Федера́ция[e] (сокр. РФ[f]), — государство в Восточной Европе и Северной Азии. Россия — крупнейшее государство в мире, её территория в международно признанных границах составляет 17 098 246 км²[20]. Население страны вместе с аннексированным Крымом, являющийся после захвата Россией спорной территорией[21], составляет 146 119 928[12] человек (2025; 9-е место в мире). Столица — Москва. Государственный язык на всей территории страны — русский, в ряде регионов России также установлены свои государственные[22] и официальные языки. Денежная единица — российский рубль.

Россия — многонациональное государство с широким этнокультурным многообразием[23]. Согласно результатам переписей населения России 2010 года, а также переписи аннексированных Крыма и Севастополя 2014 года, в стране живут представители свыше 190 национальностей, среди которых русские составляют свыше 80 %, а русским языком владеют свыше 99,4 % россиян[24]. Бо́льшая часть населения (около 75 %) в религиозном отношении относит себя к православию[25], что делает Россию страной с самым многочисленным православным населением в мире.

Россия — федеративная президентско-парламентская республика[5]. С 31 декабря 1999 года (с перерывом в 2008—2012 годах, когда президентом был Дмитрий Медведев) должность президента России занимает Владимир Путин. C 16 января 2020 года в должности председателя правительства находится Михаил Мишустин. За годы правления Путина политический режим России сменился с демократического[26] на авторитарную диктатуру[27][28].

Россия граничит с 18 государствами мира (с шестнадцатью — по суше и с двумя — по морю). В состав России по её конституции входят 89 субъектов[g], 48 из которых — области, 24[g] — республики, 9 — края, 3[b] — города федерального значения, 4 — автономные округа и 1 — автономная область. Всего в стране около 157 тысяч населённых пунктов[29].

Россия — ядерная держава[30][31][32]. Одна из ведущих космических держав мира[33][34]. Россия является постоянным членом Совета Безопасности ООН с правом вето; одна из современных великих держав мира[35]. Также Россия состоит в целом ряде международных организаций: ООН, G20, ЕАЭС, СНГ, ОДКБ, ВТО, ОБСЕ, ШОС, АТЭС, БРИКС, МОК и других.

После распада СССР в конце 1991 года международное сообщество признало Россию продолжателем СССР в международных организациях. В 2014 году Россия захватила и незаконно аннексировала украинский Крым[36][37][38], что вызвало широкое международное осуждение и не было признано международным сообществом. В 2022 году после начала Россией полномасштабной агрессии против Украины Россия аннексировала ряд других оккупированных ей территорий Украины, что также не получило международного признания.

Объём ВВП (номинальный) за 2021 год составил приблизительно 1,8 трлн долларов, что делает Россию 11-й по объёму экономикой в мире (при пересчёте по ППС — 6-й).

Происхождение названия
Основные статьи: Россия (название) и Наименования Российского государства

Первое известное написание названия «Россия» кириллицей — надпись на последней странице Лествицы Иоанна Синайского, сделанная митрополитом Киприаном: «В лето 6895 [1387], априлиа 24, съвръшишяся сия книгы в Студийской обители Киприаном смереннымъ митрополитом Кыевскымъ и всея Росия» (РГБ. Ф. 173/1. № 152. Л. 279 об.)
Первое письменное упоминание названия «Росия» на греческом языке (греч. Ρωσία) датировано серединой X века и встречается в сочинениях византийского императора Константина Багрянородного «О церемониях» и «Об управлении империей» для обозначения Руси[39]. В кириллической записи слово «Росия» (Рωсїѧ) было впервые употреблено 24 апреля 1387 года[40] в собственноручной приписке митрополита Киприана к переписанной им «Лествице» Иоанна Синайского, где он именует себя «митрополитом Кыевскым и всея Росия»[41]. В XV—XVI веках эллинизированное название «Росия» закрепилось за той частью русских земель, которая была объединена в единое государство под началом Великого княжества Московского: так, Иоанн де Галонифонтибус использует это название в указанном значении в 1404 году[42], а Иван III назван «российским государем» в грамоте крымского хана в 1474 году[43].

В 1547 году, после венчания на царство Ивана IV Васильевича, Московское государство стало также именоваться как Российское царство[44]. Современное написание слова — с двумя буквами «с» — появилось с середины XVII века и окончательно закрепилось при Петре I.

По завершении Северной войны, 22 октября (2 ноября) 1721 года Пётр I был провозглашён императором Всероссийским. После этого государство стали официально называть Российской империей[45].

1 (14) сентября 1917 года, в период между Февральской и Октябрьской революциями, Россия была объявлена республикой, а с 19 июля 1918 года начала официально именоваться Российской Социалистической Федеративной Советской Республикой (РСФСР; в 1936 году слова «Социалистическая» и «Советская» в названии были переставлены местами). С 1922 по 1991 года РСФСР входила в состав СССР, который неформально (особенно за рубежом) часто именовался Россией. В период распада Советского Союза 25 декабря 1991 года РСФСР получила новое название — Российская Федерация[46].

Физико-географическая характеристика
Географическое положение
Основная статья: География России
Россия (Россия)ТочкаМоскваКрасная точкаСанкт-ПетербургКрасная точкаНижний НовгородКрасная точкаКазаньКрасная точкаСамараКрасная точкаСаратовКрасная точкаТверьКрасная точкаПсковКрасная точкаВологдаКрасная точкаКалининградКрасная точкаМурманскКрасная точкаАрхангельскКрасная точкаВоркутаКрасная точкаВоронежКрасная точкаБрянскКрасная точкаРостов-
на-ДонуКрасная точкаКраснодарКрасная точкаПятигорскКрасная точкаСочиКрасная точкаАстраханьКрасная точкаДербентКрасная точкаЕкатеринбургКрасная точкаПермьКрасная точкаУфаКрасная точкаЧелябинскКрасная точкаТюменьКрасная точкаСургутКрасная точкаНижневартовскКрасная точкаНовый УренгойКрасная точкаОмскКрасная точкаНовосибирскКрасная точкаБарнаулКрасная точкаТомскКрасная точкаКрасноярскКрасная точкаНорильскКрасная точкаИркутскКрасная точкаЧитаКрасная точкаЯкутскКрасная точкаАнадырьКрасная точкаТиксиКрасная точкаМирныйКрасная точкаХабаровскКрасная точкаВладивостокКрасная точкаЮжно-СахалинскКрасная точкаМагаданКрасная точкаПетропавловск-
Камчатский
Территория России в её заявленных границах составляет 17 125 191[10][b] км² (первое место по площади среди стран мира), что чуть меньше континента Южная Америка. Расположена полностью в Северном полушарии, бо́льшая часть территории России располагается в Восточном полушарии, лишь восточная часть Чукотского автономного округа располагается в Западном полушарии. Омывается водами Тихого и Северного Ледовитого океанов; а также Балтийским, Чёрным, Азовским морями Атлантического океана; обладая самой протяжённой береговой линией в мире (37 653 км). Россия расположена на севере материка Евразия, занимая почти всю Восточную Европу и весь север Азии, полуэксклав Калининградская область по ряду критериев может быть отнесён к Центральной Европе. Уральские и Кавказские горы (либо Кумо-Манычская впадина)[47] разделяют Россию на европейскую (23 %) и азиатскую (77 %) части; при этом отдельно взятые европейская и азиатская части России являются крупнейшими по территории среди других государств Европы и Азии.

Крайней северной точкой России является мыс Флигели на острове Рудольфа архипелага Земля Франца-Иосифа (81°51’ с. ш.), который относится к Архангельской области; крайняя северная материковая точка — мыс Челюскина на полуострове Таймыр (77°43’ с. ш.), в Красноярском крае. Крайняя восточная точка — остров Ратманова в Беринговом проливе (169°0’ з. д.), является территорией Чукотского автономного округа; крайняя восточная материковая точка — мыс Дежнёва на Чукотке (169°39’ з. д.). Крайняя южная точка России находится на границе Дагестана с Азербайджаном, к юго-западу от горы Базардюзю (41°11’ с. ш.). Крайняя западная точка лежит в Калининградской области, на Балтийской косе Гданьского залива Балтийского моря (19°38’ в. д.). Протяжённость территории России с запада на восток составляет свыше 10 тысяч километров, с севера на юг — превышает 4 тысячи километров[48].

Границы
Список государств, с которыми граничит Россия. Частично признанные государства выделены курсивом:

Сухопутные и частично морские границы: Норвегия, Финляндия, Эстония, Литва, Польша, Украина, Грузия[h], Абхазия[i], Азербайджан, Казахстан, КНДР.
Исключительно сухопутные границы: Латвия, Беларусь, Китай, Монголия, Южная Осетия[i].
Только морские границы — только в акватории Тихого океана: Япония, США (с последней страной — по линии перемены дат).
Геологическое строение
Основная статья: Геология России

Андома-гора, геологический памятник на побережье Онежского озера, в 30 км от города Вытегры
Европейская часть России расположена на Восточно-Европейской платформе. В её основе залегают магматические и метаморфические породы докембрия. Территория между Уральскими горами и рекой Енисей занята молодой Западно-Сибирской платформой. Восточнее Енисея находится древняя Сибирская платформа, простирающаяся до реки Лены и соответствующая, в основном, Средне-Сибирскому плоскогорью. В краевых частях платформ имеются залежи нефти, природного газа, угля. К складчатым областям России принадлежат Балтийский щит, Урал, Алтай, Урало-Монгольский эпипалеозойский складчатый пояс, северо-западную часть Тихоокеанского складчатого пояса и небольшой отрезок внешней зоны Средиземноморского складчатого пояса. Самые высокие горы Кавказ приурочены к более молодым складчатым областям. В складчатых областях находятся основные запасы металлических руд.

Сибирская платформа имеет эпиархейский возраст. С чехлом Сибирской платформы связаны крупнейшие в России залежи каменного угля, каменных и калийных солей, нефти и газа, с трапповыми интрузиями — медно-никелевые месторождения Норильска, а с кимберлитовой трубкой — алмазы.

В строении Урало-Монгольского эпипалеозойского складчатого пояса, разделяющего 2 древние платформы, выделяются области рифейской, байкальской, салаирской, каледонской и герцинской складчатости. Енисей-Саяно-Байкальская область рифейской и байкальской складчатости обрамляет Сибирскую платформу. Вдоль границы с Восточно-Европейской платформой располагается Предуральский краевой прогиб, заполненный пермскими толщами с месторождениями каменного угля на севере и калийных солей в средней части прогиба (см. Урал).

Тихоокеанский складчатый пояс на территории России представлен крайней северо-западной частью, в пределах которой расположены древние дорифейские массивы, области мезозойской и кайнозойской складчатости и современные тектонически активные зоны. В Верхояно-Чукотской области известны месторождения золота, связанные с юрскими и нижнемеловых гранитными интрузиями, а также олова, вольфрама и ртути. Большие залежи каменного угля заключены в молассах Предверхоянского прогиба и Зырянской впадины.


Тайга в Красноярском крае
Западно-Камчатская складчатая система является терригенным геосинклинальным комплексом верхнего мела, который наложился на гранит-гнейсовый и сланцево-базитовый фундамент, а после складчатости оказался перекрытым палеоген-неогеновыми породами. Восточная зона характеризуется наложенным современным вулканизмом (28 действующих вулканов).

Курильская островная дуга, состоящая из Большой и Малой гряд, насчитывает 39 действующих вулканов, и составлена меловыми и четвертичными вулканогенно-осадочными и вулканогенными образованиями. Дуга раздроблена системой молодых поперечных грабенов, а перед её фронтом, как и перед восточной частью Камчатки, располагается глубоководный жёлоб.

Сахалинская кайнозойская складчатая область разделяется на Восточную и Западную зоны, разделённые Центрально-Сахалинским грабеном. С Северо-Сахалинской впадиной связаны месторождения нефти и газа, а с горными породами среднего миоцена на острове связаны залежи каменного угля.

Рельеф
Более 70 % территории России занято равнинами и низменностями. Западная часть страны находится в пределах обширной Восточно-Европейской равнины, характеризующейся чередованием низменностей (Прикаспийская и др.) и возвышенностей (Валдайская, Среднерусская и т. д.). Меридионально вытянутая горная система Урал разделяет Восточно-Европейскую равнину и Западно-Сибирскую низменность. К востоку от последней находится Среднесибирское плоскогорье с изолированными горными массивами, плавно переходящее в Центрально-Якутскую низменность.

Южная и восточная части страны преимущественно гористые. На крайнем юге Европейской части тянутся северные хребты Большого Кавказа: здесь находится самая высокая вершина России — Эльбрус (5642 м над уровнем моря)[49]. На юге Сибири — Алтай, Западный и Восточный Саяны, Становое нагорье и другие горные системы. Северо-восток Сибири и Дальний Восток — регионы преобладания средневысотных горных хребтов, таких как Сихотэ-Алинь, Верхоянский, Черского и т. д. Полуостров Камчатка [здесь находится самый высокий вулкан Евразии — Ключевская Сопка (4688 м над уровнем моря)][50] и Курильские острова на крайнем востоке — территория вулканов. Здесь их насчитывается более 200, причём около 50 из них — действующие.

Внутренние воды
Россия — одна из наиболее водообеспеченных стран мира. Страна обладает одними из крупнейших в мире запасами пресной воды. Поверхностные воды занимают 12,4 % территории России, при этом 84 % поверхностных вод сосредоточено к востоку от Урала. В структуре водопользования преобладают производственные нужды.

Самое большое пресноводное озеро Байкал расположено в восточной части страны (около 31 700 км²), оно является самым глубоким озером планеты (1642 м).

Крупнейшие реки России
Основная статья: Список крупнейших рек России
Самые протяжённые по длине реки России с указанием площади бассейна[51]:

Крупнейшие реки России
Название	Длина, км	Площадь бассейна, км²
Лена	4 400	2 490 000
Иртыш	4 248	1 643 000
Обь	3 650	2 990 000
Волга	3 530	1 360 000
Енисей	3 487	2 580 000
Нижняя Тунгуска	2 989	473 000
Амур	2 824	1 855 000
Вилюй	2 650	454 000
Ишим	2 450	177 000
Урал	2 428	231 000
Крупнейшие озёра России
Основная статья: Озёра России

Озеро Байкал
Крупнейшие озёра России
Название	Площадь, км²	Глубина, м	Высота над
уровнем моря, м
Каспийское море	371 000	1025	−28
Байкал	31 500	1642	456
Ладожское озеро	17 703	225	4
Онежское озеро	9 616	124	32
Таймыр	4 560	26	6
Ханка	4 190	10	68
Чудско-Псковское озеро	3 555	15	30
Чаны	1 990	12	105
Белое озеро	1 290	20	113
Полезные ископаемые
Основная статья: Полезные ископаемые России
Страна богата различными полезными ископаемыми. Запасы нефти разведаны в том или ином объёме во многих регионах страны, в частности, в Тюменской области, на Сахалине, в Башкирии, а также на шельфе, запасы природного газа — в основном, на территории Ямало-Ненецкого автономного округа.

Почвы
Почвы России на равнинах располагаются зонально. На островах Северного Ледовитого океана и побережье Таймыра формируются маломощные и примитивные арктические почвы. Южнее расположена тундровая зона, где преобладают кислые тундровые, обычно сильно оглеённые почвы. Для переходной лесотундровой зоны характерны почвы тундровые глеевые, слабоподзолистые или глеево-таёжно-мерзлотные[52].

Примерно 65 % территории России находится в пределах зоны лесов. В северной её части почвы подзолистые, к востоку от Енисея формируются таёжно-мерзлотные почвы. В подзоне тайги (особенно Западной Сибири) много болот, главным образом верховых (олиготрофных); нередко заболочены и лесные массивы. Южнее тайги на Восточно-Европейской равнине почвы дерново-подзолистые[52].

Лежащая южнее лесостепная зона имеет серые лесные почвы. А для степной зоны характерны особо плодородные чернозёмы (с мощным гумусным горизонтом, содержащим от 4 до 10 % гумуса) и тёмно-каштановые почвы. Ещё южнее, на территории Прикаспийской низменности, — участки полупустынной зоны со светло-каштановыми и бурыми почвами, встречаются также солончаки[52].

Более 70 % российской территории — зона рискованного земледелия. В то же время в России находится 9 % всех продуктивных пахотных земель мира и более 50 % мировых чернозёмов.

Климат
Основная статья: Климат России
Россия является самой холодной страной в мире: 65 % её территории покрыты вечной мерзлотой; в России самая низкая среднегодовая температура воздуха среди всех стран мира, составляющая −5,5 °С[53]; в России расположены: Северный полюс холода; Санкт-Петербург — самый северный в мире город с населением более одного миллиона человек; Мурманск — крупнейший в мире город, расположенный за Северным полярным кругом; Норильск — крупнейший заполярный город Азии; Сабетта — крупнейшее поселение севернее 70° с. ш.

Положение России в северной части Евразии (территория страны в основном лежит севернее 50° с. ш.) обусловило её размещение в арктическом, субарктическом, умеренном и частично в субтропическом климатических поясах. Преобладающая часть территории расположена в умеренном поясе. Разнообразие климата также зависит от особенностей рельефа и близости или удалённости океана.

Широтная зональность наиболее ярко проявляется на равнинах. Наиболее полный спектр природных зон отличает европейскую часть страны, где с севера на юг последовательно сменяются зона арктических пустынь, тундры, лесотундры, таёжных лесов, смешанных лесов, лесостепей, степей, полупустынь. С продвижением на восток климат становится всё более континентальным, количество природных зон в одном широтном интервале значительно сокращается.

Средние температуры января, по разным регионам, колеблются от +6 до −50 °C, июля от 1 до 25 °C; осадков от 150 до 2000 мм в год. Вечная мерзлота (районы севера европейской части, Сибири и Дальнего Востока) занимает 65 % территории России.

Самая высокая когда-либо зафиксированная температура на территории современной России составила +45,4 °C на метеостанции Утта (Калмыкия)[54], измерена 12 июля 2010 года. Самая низкая температура неофициально была зафиксирована в Оймяконе академиком С. В. Обручевым зимой 1924 года и составила −71,2 °C[55], хотя сообщалось и о более низких температурах. Максимальная разница температур в целом по стране зафиксирована на уровне 116,6 °C, по этому показателю Россия занимает первое место в мире.

Климат России[56]
Показатель	Янв.	Фев.	Март	Апр.	Май	Июнь	Июль	Авг.	Сен.	Окт.	Нояб.	Дек.
Абсолютный максимум, °C	22,2	23,8	30,3	34,0	37,7	43,2	45,4	43,5	41,5	33,7	29,1	25,0
Абсолютный минимум, °C	−71,2	−64,4	−60,6	−46,4	−28,9	−9,7	−9,3	−17,1	−25,3	−47,6	−58,5	−62,8
Флора и фауна
Зонирование
Основная статья: География России § Почвы, растительность и животный мир. Природные зоны
В России существует несколько поясов, различаемых по теплообеспеченности климата, внутри которых выделяют природные (ландшафтные) зоны. Они состоят из зональных типов ландшафтов. Например в зоне подтайги преобладают подтаёжные типы ландшафтов, но изолированно могут встречаться широколиственнолесные и другие ландшафты.

Арктический пояс. Зоны и подзоны: арктическая (ледниковая, полярнопустынная).
Субарктический пояс. Зоны и подзоны: тундра (арктотундра, типичная тундра, южная тундра), лесотундра, лесолуговая.
Умеренный пояс (бореальные типы ландшафтов). Зоны и подзоны: тайга (северная, средняя, южная), подтайга.
Умеренный пояс (суббореальные типы ландшафтов). Зоны и подзоны: широколиственные леса, лесостепь, степь (типичная, сухая), полупустыня, пустыня, субсредиземноморская (предсубтропические ландшафты).
Помимо деления на ландшафтные зоны, существует деление на физико-географические сектора, которые различаются атмосферной циркуляцией, континентальностью климата и другими характеристиками. Примерами секторов являются Восточная Европа, Западная Сибирь и т. д.[57]

Ледник
Ледник

Тундра
Тундра

Тайга
Тайга

Широколиственный лес
Широколиственный лес

Степь
Степь

Колхидский лес
Колхидский лес
Арктическая зона встречается только на арктических островах. Тундры и лесотундры занимают арктическое побережье России, а также часть Камчатки и тихоокеанского побережья Чукотки.

Южная граница тайги проходит через Псков, Ярославль, Екатеринбург, Томск, Читу и Комсомольск-на-Амуре. К подтайге относятся смешанные леса Европейской России и Калининградской области, хвойно-мелколиственные и берёзово-осиновые леса юга Западной Сибири, смешанные леса Северного Приморья (Самарга и Анюй) и хвойно-широколиственные леса юга Сахалинской области.

Зона широколиственных лесов включает юг Брянской области. Широколиственнолесные ландшафты от Калужской области до Башкирии отнесены к северной подзоне лесостепи[58]. Зона широколиственных лесов занимает также юг Приамурья и большую часть Приморского края. Степи и лесостепи охватывают основную часть Черноземья и Средней Волги, Предкавказье, Южное Предуралье и Зауралье, Южную Сибирь (Омская и Новосибирская области, Алтай, Тува, Южное Забайкалье). Полупустыни и пустыни встречаются на Нижней Волге и в Калмыкии. Субсредиземноморская зона имеется только на побережье Краснодарского края. Фрагменты предсубтропических ландшафтов, но не сама субсредиземноморская зона, присутствуют в Дагестане[59].

Наиболее чётко природная зональность выражена к западу от Енисея, к востоку от Енисея зональность прослеживается слабее из-за сложного характера рельефа и резко континентального климата. Поскольку значительная часть территории страны занята горами, для многих районов характерна высотная поясность[60].

Растительность
Основные статьи: Растительный мир России и Флора России
В составе флоры России насчитывается около 24 700 видов растений, из которых около 11 400 видов — сосудистые, 1137 видов — мохообразные, 9000 видов — водоросли, 3000 видов — лишайники и 159 видов — папоротники. Наиболее богаты видами растений Кавказ (6000 видов) и Дальний Восток (4300 видов)[61], беднее всего — арктические острова Сибири (100—150 видов)[62].

Согласно флористическому районированию, растительность России подразделяется на несколько областей[63].

Циркумбореальная область. Провинции: арктическая, центральноевропейская (Санкт-Петербург, Калининград), эвксинская (Сочи — Туапсе), кавказская, восточноевропейская, североевропейская, западносибирская, алтае-саянская, среднесибирская, забайкальская, северо-восточносибирская, охотско-камчатская.
Восточноазиатская область. Провинции: маньчжурская (бассейн Амура и Приморье), сахалино-хоккайдская.
Средиземноморская область. Провинция: крымско-новороссийская.
Ирано-туранская область. Провинции: туранская (Нижняя Волга, Калмыкия), джунгаро-тяньшаньская (юг Алтая).
Лесистость территории России составляет 45,4 %, лесом покрыты 796,2 млн гектаров[64]. Обширность территорий и разнообразие природных зон определяют богатый животный и растительный мир. В арктических пустынях Крайнего Севера произрастают мхи, полярные маки, лютики. В тундре к этим видам добавляются карликовая берёза, ива, ольха. Для тайги типичны ель, пихта, кедр, сосна, лиственница. В подлеске растут черника, багульник, жимолость, шиповник, смородина и др. Южнее начинаются хвойно-широколиственные и широколиственные леса из ели, сосны, дуба, липы, ясеня, вяза, клёна, граба, груши, вишни, с подлеском из лещины, жимолости, бересклета, шиповника, смородины, калины, бузины, спиреи. На юге Дальнего Востока добавляются тис, орех, бархат, дзельква, калопанакс, аралия, шелковица, сирень, маакия, рододендрон, магнолия, гортензия, элеутерококк, вейгела, виноград, лимонник, актинидия, древогубец, пуэрария, схизофрагма и др. В лесостепной и степной части распространены байрачные леса и разнотравье из семейств злаков, бобовых, астровых, гвоздичных, гречишных и т. п. На Кавказе помимо упомянутых европейских пород встречаются тис, можжевельник, бук, каштан, орех, лапина, инжир, хурма, облепиха, фисташка, сумах, шелковица, земляничное дерево, самшит, падуб, витекс, рододендрон, чубушник, миндаль, лавровишня, клекачка, ладанник, виноград, плющ, сассапариль, обвойник, ломонос, хмель[65].

В России расположены 41 национальный парк и 103 заповедника.

Животный мир
Основная статья: Фауна России

Амурский тигр. Занесён в Красную книгу
В России насчитывается около 320 видов млекопитающих, более 700 видов птиц, более 50 видов рептилий, около 670 видов пресноводных и морских рыб, 100 тыс. видов насекомых и 10 тыс. видов паукообразных[66]. Бо́льшая часть биоразнообразия сосредоточена на юге Европейской России (особенно на Кавказе), юге Дальнего Востока и в горах южной Сибири[67].

В арктической и тундровой зоне встречаются белый медведь, волк, песец, северный олень, овцебык, снежный баран, заяц-беляк, северная пищуха, лемминги, тюлени, моржи, полярная сова.

В тайге обитают бурый медведь, волк, рысь, росомаха, горностай, соболь, колонок, выдра, лось, кабарга, бобры, заяц-беляк, бурундук, белка, летяга, лесной лемминг, лесная полёвка, серая полёвка, бурозубка, гадюка, гнездятся ястреб-тетеревятник, глухарь, рябчик, тетерев, дятел, кедровка, таёжная мухоловка.

В смешанных и широколиственных лесах также водятся лисица, барсук, ёж, крот, зубр, кабан, благородный олень, косуля, норка, многочисленные виды птиц, ящерицы, ужи, медянка. В Кавказском регионе водятся леопард, гиена, енот-полоскун, перевязка, тур, серна и большое количество рептилий. В лесах Дальнего Востока встречаются гималайский медведь, тигр, лесной кот, харза, пятнистый олень, горал.

Среди животных степей преобладают хомяк, цокора, суслик, сурок, полёвка. Много сайгаков, барсуков, лисиц, крупных степных птиц (дрофа, журавли, стрепет). В пустыне встречаются джейран, шакал, барханный кот, многочисленные грызуны[65].

История
Основная статья: История России
См. также: Колонизация России
Периоды российской государственности[68][69]:

Древнерусское государство, Киевская Русь (862 год — XIII) — первое государство восточных славян[70][71].
Столица до 864 года — Ладога, до 882 года — Новгород, с 882 года — Киев.
Русские княжества (середина XII века — начало XVI века).
Русское государство — конец XV века — 22 октября (2 ноября) 1721 года
(до 16 января 1547 года — Великое княжество Московское, затем — Российское царство).
Столица — Москва, с 1714 года[72] — Санкт-Петербург.
Российская империя — 22 октября (2 ноября) 1721 года — 1 (14) сентября 1917 года.
Столица — Санкт-Петербург (до 1728 года), в 1728—1732 годах — Москва, с 1732 года — Санкт-Петербург [18 (31) августа 1914 года переименован в Петроград].

Памятник «Тысячелетие России» в Великом Новгороде
Российская республика — провозглашена постановлением Временного Правительства от 1 (14) сентября 1917 года до решения вопроса о государственном устройстве Всероссийским учредительным собранием.
Столица — Петроград.
Российское государство — провозглашено актом Уфимского Государственного совещания от 23 сентября 1918 года. Существовало в период Гражданской войны до 5 января 1920 года как объединённое государство на территории, контролируемой Белым движением.
Столица — Уфа, Омск (де-факто).
Российская Советская Федеративная Социалистическая Республика[73] — провозглашена 25 октября (7 ноября) 1917 года постановлением II Всероссийского съезда Советов. В 1917—1918 годах называлась Российской Советской Республикой, в 1918—1936 годах — Российской Социалистической Федеративной Советской Республикой. С 1922 по 1991 год — союзная республика в составе СССР.
Столица — Петроград, с 12 марта 1918 года — Москва.
Союз Советских Социалистических Республик (30 декабря 1922 года — 26 декабря 1991 года).
Столица — Москва.
Российская Федерация — с 25 декабря 1991 года[j].
Столица — Москва.
В 1991 году Россия была международно признана правопреемником СССР. По общему согласию государств-участников СНГ было решено рассматривать Россию в качестве государства-продолжателя СССР со всеми вытекающими из этого последствиями[74][75], включая переход к России места постоянного члена Совета Безопасности ООН и признание за Россией статуса ядерной державы по смыслу Договора о нераспространении ядерного оружия 1968 года.

Расселение славян
В V веке с территории северной Польши через восточную Прибалтику на территорию современной России проникли славянские племена — предки более поздних кривичей[76]. С этого времени происходило расселение славян на север — до озера Ильмень — и на восток, до Волго-Окского междуречья[77]. В результате к VI—VIII векам в общих чертах сложились все основные племена восточных славян, известные из «Повести временных лет». В VII—X веках продолжался многократный приток в уже освоенные славянами различные местности Русской равнины многочисленных групп славянских переселенцев из Моравского Подунавья, сыгравший существенную роль в консолидации славянского населения Восточной Европы и завершившийся формированием древнерусской народности[78]. К IX веку славяне начали расселяться на территории современных России, Украины и Беларуси[70]. Славянская колонизация Северо-Восточной Руси продолжалась вплоть до XIV века и состояла из нескольких миграционных волн — от ранней колонизации из земель кривичей и словен до более поздней из Южной Руси.

Киевская Русь
Основные статьи: Киевская Русь, История Древней Руси, Рюриковичи и Великие князья киевские

Призвание варягов. Миниатюры из Радзивилловской летописи, конец XV века
Первым восточнославянским государством была Киевская Русь с политическим центром на территории современной Украины[70]. Традиционно, начиная с русской летописи «Повести временных лет» начала XII века[79] и до настоящего времени[80][2], возникновение Древнерусского государства относится к 862 году, когда, согласно древнерусским летописям, славянские и финно-угорские племена призвали на княжение варягов во главе с Рюриком в Ладогу или Новгород и другие города[81][82]. Некоторые историки относят начало Древнерусского государства к другому времени или привязывают к другому событию (например, к 882 году, когда князь Олег захватил Киев, объединив два центра Руси).

Государство Рюрика включало в себя территории южного Приладожья (Старая Ладога, Новгород) и верхней Волги (Белоозеро, Ростов). Основное население составляли славяне (словене и кривичи), финно-угорские племена (весь, меря, чудь), военную аристократию составляли варяги.

В 882 году преемник Рюрика новгородский князь Олег захватил южный центр восточных славян, сделав главный город полян — Киев — своей столицей[83]; затем он совершил поход на Византию[84].

В историографии объединение северного и южного центров под властью Рюриковичей рассматривается как окончание процесса формирования Древнерусского государства[85].

Расширение государства на юг привело к столкновению с могущественной Хазарией, центр которой располагался на нижней Волге. Князь Святослав в 965 году нанёс хазарам сокрушительное поражение. В результате военных походов и дипломатических усилий киевских правителей в состав нового государства вошли земли всех восточнославянских, а также некоторых финно-угорских, балтских, тюрко- и ираноязычных племён[86].

Параллельно шёл процесс славянской колонизации Волго-Окского междуречья. Древняя Русь являлась одним из крупнейших государственных образований Европы, боролась за доминирующее положение в Восточной Европе и Черноморском регионе с Византийской империей.


Крещение Руси
При князе Владимире Святославиче в 988 году Русь приняла христианство[87]. Князь Ярослав Мудрый утвердил первый общегосударственный свод законов — Русскую Правду[88]. В 1132 году после смерти киевского князя Мстислава Владимировича начался распад единого государства на ряд самостоятельных: Новгородская земля, Владимиро-Суздальское княжество, Волынское княжество, Черниговское княжество, Рязанское княжество, Полоцкое княжество и другие.

Раздроблённость русских земель. Монголо-татарское иго
Основные статьи: Русские княжества и Монголо-татарское иго

Успенский собор во Владимире, XII век

Князь Александр Невский
В Северо-Восточной Руси с середины XII века усиливается Владимиро-Суздальское княжество, его правители вели борьбу за Киев и Новгород, но сами всегда предпочитали оставаться во Владимире, что привело к возвышению этого города в качестве нового общерусского центра. Другими могущественными княжествами были Черниговское, Галицко-Волынское и Смоленское.

В 1237—1240 годах большинство русских земель подверглось разрушительному нашествию Батыя. Владимир, Рязань, Киев, Чернигов, Переяславль, Галич и многие другие древнерусские города были разрушены, южные и юго-восточные окраины утратили значительную часть оседлого населения[89]. Русские княжества стали данниками Золотой Орды, и князья в них стали получать власть над своими землями с санкции ханов Золотой Орды. Этот период вошёл в историю как монголо-татарское иго[90]. Новгородские земли в XIII веке вступили в серию военных конфликтов со шведами и рыцарями-крестоносцами за право доминирования в Восточной Прибалтике. Призванный новгородским вечем князь Александр Невский нанёс поражение шведским отрядам, высадившимся на берегу Невы в 1240 году, а затем в 1242 году в Ледовом побоище победил ливонских рыцарей[91][92][93].

С конца XIII века среди русских земель постепенно формируются новые центры — Московское и Тверское княжества[94]. Московские князья сумели победить в борьбе за владимирское великое княжение, ярлык на которое давали ханы Золотой Орды. Великий князь Владимирский выступал сборщиком дани и верховным правителем в пределах Северо-Восточной Руси и Новгорода[95]. Начиная с правления князя Дмитрия Донского, нанёсшего впоследствии первые серьёзные поражения Золотой Орде, с 1363 года ярлык на владимирское великое княжение вручался только князьям московского дома.

Объединение Руси. Русское государство
Основные статьи: Объединение Руси, Русское государство, Русское царство, Смутное время и Романовы

Первый русский царь
Иван IV Грозный
При Иване III Васильевиче Москва стала центром Северо-Восточной Руси, объединившись в единое государство; на великокняжеской печати начал использоваться двуглавый орёл[96][97][98]. При Иване III, после серии военных побед, Русь прекратила платить дань Орде — так завершилось ордынское иго. В качестве признания своего суверенитета великий князь Московский стал именоваться государем. В данный период был принят Судебник (свод общерусских законов), построены Московский Кремль и Успенский собор. Военные поражения и междоусобные распри привели к ослаблению Золотой Орды и её распаду в середине XV века на Крымское, Астраханское, Казанское, Сибирское и другие ханства. Великий князь Московский Василий III продолжил объединение русских земель, вёл войны со славяно-балтским государством Великое княжество Литовское и с Казанским ханством; при нём активизировалось каменное строительство в Москве и других городах.

Иван Грозный в 1547 году принял титул царя[99]. При его правлении территория Русского государства увеличилась почти в два раза. Вторая половина правления царя Ивана Грозного была отмечена полосой неудач в Ливонской войне и учреждением опричнины.

В начале XVII века в России началась Смута, закончившаяся созывом всенародного ополчения, разгромом польских интервентов и соборным избранием 21 февраля (3 марта) 1613 года царя Михаила Фёдоровича (первого из династии Романовых)[100].

Российская империя
Основные статьи: Российская империя и Формирование территории Российской империи

Первый российский император — Пётр I Великий

Василий Суриков. «Переход Суворова через Альпы»
Царь Пётр I провёл радикальные реформы во внутренней и внешней политике государства. После победы в Северной войне в 1721 году; итогом которой стало возвращение выхода страны к Балтийскому морю и присоединение Лифляндии, Эстляндии, Ингерманландии и части Карелии с Выборгом; Россия становится империей. Петром I был основан Санкт-Петербург, с 1714 года[72] — новая столица государства.

Последовавшая после смерти Петра I эпоха дворцовых переворотов завершилась в 1762 году с восшествием на престол Екатерины II Великой. В период её правления, известного как период «просвещённого абсолютизма», Россия присоединила значительные территории на западе и юге, были одержаны победы над Османской империей и разделена Речь Посполитая; в результате чего в состав России вошли древнерусские земли, а также Северное Причерноморье и Крым.

В 1812 году в ходе Отечественной войны России с Французской империей была разгромлена армия Наполеона Бонапарта. В 1814 году русские войска вместе с союзниками вошли в Париж.

Первая половина XIX века вошла в историю мировой культуры как золотой век русской литературы и русской классической музыки.

В 1860—1870-е император Александр II проводит «великие реформы», в частности, в 1861 году отменяется крепостное право. С середины XIX века в стране нарастает революционное движение.

В 1904 году начинается Русско-японская война. Следом, в 1905 году происходит Первая русская революция; в России учреждается парламент — Государственная дума. В этот же период в стране начинается широкий разгул терроризма. В 1914 году Россия вступает в Первую мировую войну. В 1917 году в результате Февральской революции император Николай II отрекается от престола, власть переходит к Временному правительству, которое вскоре объявило страну республикой.

Советский период
Основные статьи: РСФСР (1917—1922), РСФСР, СССР и История СССР

Первые руководители советского государства В. И. Ленин и И. В. Сталин
25 октября (7 ноября) 1917 года произошла Октябрьская революция. Власть в России захватили большевики и их союзники под руководством В. И. Ульянова (Ленина). В январе 1918 года большевики разгоняют Всероссийское учредительное собрание, на выборах которого (по неполным данным) большевики получили лишь 22,5 % голосов (победу на выборах тогда одержали эсеры, получившие около 60 % голосов избирателей)[101].

3 марта 1918 года был заключён Брестский мир, выведший Россию из мировой войны. Большевики признали независимость Финляндии, Польши, Эстонии, Латвии, Литвы и Украины, обязались не претендовать на часть Белоруссии[102].

После революции в России началась Гражданская война между большевиками и их сторонниками, с одной стороны, и антибольшевистскими силами (Белое движение) с другой, а также «третьей силой» (анархисты, басмачи, эсеры и др.). В войне принимали участие и другие государства. Гражданская война закончилась в 1921—22 годах победой большевиков. Красная армия захватила Украину, Белоруссию, Грузию, Азербайджан, Армению[70].

30 декабря 1922 года[4] РСФСР, УССР, БССР и ЗСФСР образовали Союз Советских Социалистических Республик (СССР).

Большевики инициировали неоднозначные общественные реформы, резко ограничивающие в правах уцелевших в Гражданской войне представителей нелояльных к большевикам социальных групп: дворянства, священнослужителей, купечества, зажиточных крестьян, представителей старой политической, военной и научной элиты, а также, с другой стороны, позволившие сократить уровень социального неравенства и упразднить доступ одних лишь привилегированных сословий к качественному образованию, медицине, жилью и высшим государственным постам[103][104][105][106][107][108][109][110].

После смерти Ленина обострилась внутрипартийная борьба, в результате которой высшая власть оказалась сосредоточена в руках И. В. Сталина, чьё правление имело тоталитарный характер и ознаменовалось значительным усилением репрессий. Сталин взял курс на форсированную индустриализацию и сплошную коллективизацию сельского хозяйства для осуществления перехода в кратчайшие сроки от традиционного аграрного общества к индустриальному путём всемерной мобилизации внутренних ресурсов, сверхцентрализации экономической жизни и формирования в СССР целостной административно-командной системы.

Если довоенный объём промышленного производства Российской империи в 1913 году составлял 50 % от немецкого и французского, 20 % английского и по разным оценкам 10—15 % американского[111][112], то к 1941 году было построено 9 тыс. заводов, к концу второй пятилетки, через 14 лет после окончания Гражданской войны, СССР вышел по объёму промышленного производства на второе место в мире, уступая лишь США, достигнув 10 % всего мирового промышленного производства[113][114].

В 1937—1938 годах в СССР прошла кампания масштабных политических репрессий, проводившаяся внесудебными органами в отношении различных социальных слоёв и групп населения (бывшие дворяне, священники, офицеры императорской армии, участники Белого движения, чиновники времён Российской империи, раскулаченные крестьяне и др.) и известная как «Большой террор». В этот период также осуществлялись массовые чистки в партии, в Красной армии и органах госбезопасности, среди руководителей промышленных предприятий и научных учреждений. Одновременно были развёрнуты репрессии по национальному признаку[115].

В 1939 году СССР заключил пакт о ненападении с нацистской Германией с секретным дополнительным протоколом о разделении зон влияния в Восточной Европе к нему, в результате чего в 1939—1940 годах присоединил восточную часть Польши, Прибалтику, Бессарабию, Северную Буковину, часть Карелии, отодвинув государственную границу на запад.

22 июня 1941 года внезапным нападением[116] нацистской Германии и её сателлитов на СССР началась Великая Отечественная война. Германская армия, хотя и уступала советской по количеству боевой техники[117], но в отличие от Красной армии, вступила в войну полностью мобилизованной с развёрнутым тыловым обеспечением и смогла достичь решающего преимущества на направлениях своих главных ударов[118].


Советский командир поднимает в атаку солдат
К осени 1941 года германским войскам удалось продвинуться достаточно далеко вглубь территории СССР. В ходе наступления на московском направлении вермахт сосредоточил перед столицей СССР основную часть всех своих сил[119], и на северо-западном направлении вышел к пригородам Москвы. Однако сопротивление советских войск резко усилилось[120], тогда как немецкие войска исчерпали свои наступательные возможности[121], после этого началось советское контрнаступление. В ходе битвы за Москву план молниеносного захвата СССР был окончательно сорван, германская армия впервые во Второй мировой войне потерпела стратегическое поражение, война приняла затяжной характер[122][123].

Сразу же после начала войны поддержку СССР выразили многие страны мира, была создана антигитлеровская коалиция. Союзниками Советского Союза в войне против Германии стали Великобритания (в состоянии войны с Германией с 3 сентября 1939 года) и США, оказывавшие СССР военно-техническую помощь[124].


Знамя Победы над рейхстагом
В ходе переломных битв под Сталинградом и Курском советские войска перешли в стратегическое наступление. В ходе кампании 1944—45 годов разгромили немецкую армию, освободили территорию СССР, а также Польшу, Румынию, Венгрию, Болгарию, Чехословакию, Югославию, часть Австрии, внеся решающий вклад в победу над нацизмом[125]. Потери немецких войск на советско-германском фронте составили около 75 % всех безвозвратных боевых потерь Германии[126], вермахт и его союзники лишились 80 % всех боеспособных частей, были разгромлены 607 дивизий[127][128]. 9 мая 1945 года руководство нацистской Германии подписало Акт о безоговорочной капитуляции[129].

По результатам Второй мировой войны Советский Союз наряду с США стал сверхдержавой, одной из стран-учредителей ООН, членом Совета безопасности ООН с правом вето; в государствах Восточной Европы были установлены просоветские коммунистические режимы. Были созданы СЭВ и Организация Варшавского договора, противостоявшие ЕЭС[130] и НАТО[131][132].

Глобальное противостояние капиталистической и социалистической систем в борьбе за мировое влияние получило название «холодной войны». Усилия США и СССР направлялись, прежде всего, на доминирование в политической сфере. Хотя два государства не вступали официально в непосредственное военное столкновение, но вели гонку вооружений, и их соперничество за влияние приводило к вспышкам локальных вооружённых конфликтов в различных странах третьего мира, протекавших обычно как опосредованные войны между двумя сверхдержавами.

С приходом к власти Н. С. Хрущёва связана «оттепель» в общественно-политической жизни страны и развенчание культа личности Сталина. Тем не менее, СССР с точки зрения западных политологов[133], продолжал оставаться тоталитарным государством (см. права человека в СССР). В период управления страной Н. С. Хрущёва было достигнуто мировое лидерство СССР в ядерной и космической сфере[134]: СССР впервые в мире осуществил запуск первого искусственного спутника Земли, первого человека в космос, первых в мире аппаратов для исследования Луны и Венеры, впервые в мире реализован выход человека в открытый космос.

В 1964 году фактическим главой Советского Союза стал Л. И. Брежнев, чей период руководства (1964—1982) известен как «период застоя». Ценой значительных усилий СССР смог достичь к середине 1970-х годов военно-стратегического паритета с США, что послужило одной из основ разрядки международной напряжённости. В связи с ростом мировых цен на нефть и открытием нефтяных месторождений Западной Сибири развитие в СССР попало в зависимость от доходов от добычи нефти, что привело к отмене необходимых реформ экономики. СССР значительно отставал от западных стран по уровню развития лёгкой промышленности, экономическое положение характеризовалось увеличивающимися очередями за дефицитными товарами. Взамен развивалась тяжёлая промышленность, преимущественно военно-промышленный комплекс, что не приводило к повышению уровня жизни населения.

Перестройка и гласность
В 1985 году к власти в СССР пришёл М. С. Горбачёв с программой ускорения социально-экономического развития, которая в 1987 году переросла в более масштабные реформы, называемые «перестройкой», направленные на демократизацию сложившегося в СССР общественно-политического и экономического строя и ослабление идеологического контроля над обществом. Они привели к утрате руководящей роли КПСС, масштабным переменам в идеологии и распаду СССР. В 1989—1991 годах в СССР произошёл тяжёлый экономический кризис, после чего в независимой России был осуществлён переход от социалистической модели экономики к рыночной. В 1988 году начался «парад суверенитетов» союзных республик, приведший в 1991 году к ликвидации СССР и независимости бывших союзных республик. В 1989 году были распущены Организация Варшавского договора и СЭВ. В декабре 1989 года на Мальтийском саммите Михаил Горбачёв и Джордж Буш официально объявили об окончании «холодной войны»[135][136].

Распад СССР
12 июня 1990 года Первый Съезд народных депутатов РСФСР объявил о суверенитете РСФСР[137]. 12 июня — государственный праздник России — День России, изначально — День Независимости России[138].

19—21 августа 1991 года в Москве произошёл «Августовский путч», вызвавший противостояние властей СССР и РСФСР, что привело к массовым демонстрациям у Белого дома в поддержку президента РСФСР Б. Н. Ельцина. Попытку госпереворота организовали деятели партии, КГБ и военные, пытавшиеся предотвратить распад СССР. Непродуманный и плохо выполненный заговор положил конец КПСС и только ускорил развал государства[139]. 8 декабря 1991 года были подписаны Беловежские соглашения о прекращении существования СССР и создании СНГ[140].

26 декабря 1991 года Совет Республик Верховного Совета СССР принял декларацию, в которой констатировал трансформацию СССР в СНГ и необходимость выполнения международных соглашений СССР новыми независимыми государствами[135][141][142]. Российская Федерация[k] была признана государством-правопреемником СССР в международно-правовых отношениях[l] и заняла его место в Совете Безопасности ООН[m].

Российская Федерация
Основная статья: История Российской Федерации

Борис Ельцин — первый президент России
С декабря 1991 года Россия (Российская Федерация) стала полностью независимым и суверенным государством.

В январе 1992 года в России начались радикальные экономические реформы. Правительством Ельцина — Гайдара были проведены либерализация розничных цен и внешней торговли, реорганизация налоговой системы и другие преобразования, радикально изменившие экономическую ситуацию в стране. Результат реформ знаменовал собой переход России к рыночной экономике[143]. Российская модель рыночной экономики вызвала неоднозначные оценки в среде российских и зарубежных исследователей, в том числе нобелевских лауреатов по экономике[144][145][146][147]. 2 января 1992 года было отменено государственное регулирование цен, объявлена свобода торговли. Период «дикого» капитализма[148] и первоначального накопления капитала, связанный с отказом от централизованной плановой экономики и катастрофической девальвацией социальных обязательств государства, — характеризовался ликвидацией дефицита потребительских товаров, но вместе с тем взрывным ростом цен (гиперинфляция), обесцениванием сбережений населения, массовым обнищанием, резким ростом преступности, бартеризацией и криминализацией экономики, массовой безработицей, невыплатами зарплат, пенсий и социальных пособий, радикальным увеличением социального неравенства[149], кризисом социальной сферы, катастрофическим падением рождаемости, резким увеличением смертности и значительным сокращением продолжительности жизни населения. Экономические реформы 1990-х годов также привели к резкому спаду экономики страны[150][151][152][153]: выпуск промышленной продукции сократился на 60 %, а в лёгкой и пищевой промышленности производство упало на 70 %, составив 30 % от дореформенного уровня[154].

3—4 октября 1993 года в Москве произошёл силовой разгон Съезда народных депутатов и Верховного Совета, повлёкший за собой человеческие жертвы. 9 октября 1993 года президент прекращает полномочия советов народных депутатов всех уровней, а в декабре вступает в действие новая Конституция России, окончательно закрепившая смену общественно-политического строя на её территории.

В 1994 году на территории Чеченской Республики вспыхнула первая война между федеральным центром и чеченскими сепаратистами. Итогами этого конфликта стали вывод российских войск, массовые разрушения и жертвы, де-факто независимость Чечни до боевых действий в Дагестане и второй войны и волна террора, прокатившаяся по России.

Президентские выборы 1996 года были единственными в российской истории, когда для определения победителя понадобился второй тур выборов, в результате которого Б. Н. Ельцин, в начале предвыборной гонки значительно отстававший от своего оппонента, опередил лидера КПРФ Г. А. Зюганова, при этом на выборах отмечались значительные нарушения.

В первой половине 1990-х годов большое количество предприятий было приватизировано путём ваучерной приватизации, а также через залоговые аукционы. Тем не менее, этого не было достаточно, чтобы покрыть огромный внешний государственный долг. 17 августа 1998 года правительство России объявило о дефолте.

31 декабря 1999 года Борис Ельцин объявил об отставке с поста президента, назначив исполняющим обязанности президента председателя правительства России Владимира Путина[155].

В марте 2000 года Путин выиграл выборы и стал вторым президентом России и на текущий момент остаётся самой значимой политической фигурой России. За время своего правления Путин, согласно ББС, усилил контроль за органами власти, за прессой, с акцентом в последнее время на национализм и агрессивность к Западу[156].

В 2000-е годы в России Правительством Михаила Касьянова был проведён ряд социально-экономических реформ: налоговая, земельная, пенсионная, банковская, монетизация льгот и другие[157][158]. В 2000—2008 годах в России наблюдался рост российской экономики, инвестиций, доходов населения, чему способствовали проведённые реформы, политическая стабильность, а также повышение цен на товары российского экспорта (особенно минерально-сырьевой группы). Введение в 2007 году материнского капитала как формы стимулирования рождаемости и поддержки многодетных семей сыграло значительную роль в стабилизации демографической сферы в России, переходу к расширенному воспроизводству населения[159]. Наблюдалось укрепление вертикали исполнительной власти в стране и формирование правящей партии — «Единой России», возникшей в результате слияния политических блоков. Эта партия по итогам выборов 2003, 2007, 2011, 2016 годов занимала большинство мест в Государственной думе и поддерживала ключевые решения президента и правительства.

Создание в 2000 году системы федеральных округов, а также реформа Совета Федерации, ещё более укрепили властную вертикаль, повысив уровень управляемости российской административной системы.

В 2000 году была закончена активная фаза войны в Чечне, которая осталась в составе России. В 2009 году на территории Чечни был официально отменён режим контртеррористической операции[160].

В 2008 году президентом России стал Дмитрий Медведев, а Путин занял пост премьер-министра.

8 августа 2008 года началась война в Грузии, после которого Россия официально признала Абхазию и Южную Осетию в качестве независимых государств.


Медведев и Путин на съезде «Единой России», 24 сентября 2011 года
4 декабря 2011 года состоялись выборы в Государственную думу VI созыва, по результатам которых правящая партия «Единая Россия» сохранила парламентское большинство, но потеряла конституционное. На выборах президента России 4 марта 2012 года Путин победил в первом туре[161]. 7 мая вступил в должность[162]. 8 мая Государственная дума дала согласие Путину на назначение Медведева председателем Правительства[163].

После выборов в Государственную думу начались массовые политические выступления граждан России. Они происходили также во время кампании по выборам президента России и после состоявшихся 4 марта 2012 года президентских выборов, на которых Путин официально победил в первом туре. Участники акций протеста заявляли, что выборы сопровождались нарушениями законодательства и массовыми фальсификациями[164]. Выступления также имели антипутинскую направленность[165].

С 2014 — война с Украиной
Основная статья: Российско-украинская война
См. также: Захват Крыма Россией, Аннексия Крыма Россией, Война на Донбассе (2014—2022), Участие России в войне на Донбассе (2014—2022), Вторжение России в Украину (с 2022) и Аннексия оккупированных территорий Украины (2022)
В 2014 году Путин не принял произошедший в Украине Евромайдан[70]. В феврале — марте 2014 года Россия, под предлогом «защиты» русскоязычного населения[166][70], начала с Украиной войну, захватив и аннексировав украинский Крым[167]. Историки оценили эти действия Путина как попытку воссоздать российскую квази-империю времён Холодной войны по образу бывшего СССР[70]. В составе России были образованы новые субъекты: Республика Крым и город федерального значения Севастополь. Аннексия Крыма поспособствовала началу войны в Донбассе, в которой Россия поддерживала самопровозглашённые ДНР и ЛНР[168]. Амбицией РФ было вернуть утраченные после распада СССР территории. В действительности, поддерживая пророссийские образования на востоке Украины, Россия пыталась дестабилизировать Украину и сделать восток Украины частью путинской «Новороссии»[70]. Украина и большинство стран-членов ООН не признали аннексию Крыма Россией. Западные страны ввели санкции против России в связи с аннексией Крыма и войной в Донбассе; в ответ Россия также применила санкционную политику в отношении этих стран.

30 сентября 2015 года началась военная операция России против террористических группировок и оппозиции в Сирии[169].

В 2018 году Путин переизбрался на четвёртый срок, набрав, по официальным данным, 76,7 % голосов в первом туре. В августе того же года он утвердил законопроект о постепенном повышении пенсионного возраста на 5 лет. Правительственное решение повысить пенсионный возраст стало беспрецедентным за почти 90 лет советской и постсоветской истории; как декларировалось, оно было вызвано снижением рождаемости и увеличением ожидаемой продолжительности жизни. Пенсионная реформа вызвала массовые протесты в стране, которые однако не смогли изменить ситуацию. Рейтинги одобрения президента и правительства снизились до уровня, наблюдавшегося до аннексии украинского Крыма в 2014 году[170].

В 2020 году были приняты поправки к Конституции, которые позволили Путину выдвигаться на пост главы государства ещё два раза и в случае победы на следующих выборах — в 2024-м и 2030-м — руководить страной до 2036 года[171][172][173][174].

21 февраля 2022 года Россия признала независимость ДНР и ЛНР, а 24 февраля своим полномасштабным вторжением на Украину, которую официально именует «специальной военной операцией»[175], эскалировала российско-украинскую войну до самой масштабной войны в Европе со времён Второй мировой[176][177][178]. Война привела к сотням тысяч военных потерь с обеих сторон и десяткам тысяч убитых и раненых мирных жителей Украины[179]. Российское вторжение привело к введению новых международных санкций.

После неудачи наступления на Киев и вывода российских войск из Житомирской, Киевской, Черниговской и Сумской областей в апреле 2022 года российские официальные лица и подконтрольные СМИ переформулировали цель вторжения на Украину, сфокусировавшись на «защите людей в Донбассе от геноцида»[180][181]. При этом, по мнению экспертов, реальной причиной вторжения был нерациональный империализм[182][183][184], а целью — русификация[185][186][187] и уничтожение Украины как независимого государства с последующим включением её территории в состав РФ, что должно было восстановить славу России как империи[182][185].

В сентябре 2022 года, после начала успешного украинского контрнаступления в Харьковской области, Россия начала мобилизацию и провела фиктивные референдумы на занятых территориях, заявила об аннексии Херсонской, Запорожской, Донецкой и Луганской областей Украины[188][189][190][191], оккупированных лишь частично. 9 ноября министр обороны Сергей Шойгу приказал российским войскам отступить с правобережья Херсонской области[192]. Двумя днями позже, 11 ноября, украинские войска освободили Херсон — единственный захваченный Россией в период вторжения областной центр Украины[193].

25 декабря 2022 года Путин открыто признал, что цель России — «в объединении русского народа»[194].

После попытки подчинения Министерству обороны РФ ЧВК «Вагнер», сыгравшей ключевую роль в боях за Бахмут, 23 и 24 июня 2023 года произошёл неудавшийся мятеж ЧВК «Вагнер» под предводительством Евгения Пригожина[195].

С 15 по 17 марта 2024 года прошли восьмые президентские выборы, на них Путин был переизбран на новый срок: по официальным данным он набрал рекордные 87,3 % голосов в первом туре.

В августе 2024 года Вооружённые силы Украины впервые совершили ответный переход международно признанной границы между двумя странами, на территорию Курской области.

Государственное устройство
Россия — федеративная президентско-парламентская республика[5].

Согласно «Economist Intelligence Unit», в 2018 году Россия была классифицирована по индексу демократии как авторитарный режим, заняв 24-е место из 29 стран Восточной Европы[196].

Государственная символика
Основные статьи: Государственные символы России, Флаг России, Герб России и Гимн России
Флаг России представляет собой прямоугольное полотнище из трёх равновеликих горизонтальных полос: верхней — белого, средней — синего и нижней — красного цвета. Отношение ширины флага к его длине составляет 2:3.

Герб России представляет собой четырёхугольный, с закруглёнными нижними углами, заострённый в оконечности красный геральдический щит с золотым двуглавым орлом, поднявшим вверх распущенные крылья. Орёл увенчан двумя малыми коронами и — над ними — одной большой короной, соединёнными лентой. В правой лапе орла — скипетр, в левой — держава. На груди орла, в красном щите, — серебряный всадник в синем плаще на серебряном коне, поражающий серебряным копьём чёрного, опрокинутого навзничь и попранного конём дракона.

Флаг
Флаг
Герб
Герб
Основы государственного строя
Основные статьи: Государственный строй России, Конституция России и Внутренняя политика России
Согласно Конституции, являющейся основным законом государства, Россия — демократическое федеративное правовое государство с республиканской формой правления[197].

Современная Конституция России, принятая в 1993 году, действует с рядом поправок, основные из которых были приняты в 2008 и 2020 годах. Данные поправки получили значительный международный резонанс.

Федеративное устройство

«Российская Федерация состоит из  республик,  краёв,  областей,  городов федерального значения,  автономной области,  автономных округов — равноправных субъектов Российской Федерации»
— пункт 1 статьи 5 Конституции РФ
Аннексированные территории имеют полосатую штриховку
Основные статьи: Федеративное устройство России и Субъекты Российской Федерации
Россия — государство с федеративным устройством. В состав России по её конституции входят 89 субъектов[g], 48 из которых — области, 24[g] — республики, 9 — края, 3[b] — города федерального значения, 4 — автономные округа и 1 — автономная область.

Система органов государственной власти субъектов федерации определяется общими принципами, устанавливаемыми федерацией. В каждом регионе имеется законодательный (представительный) орган (законодательное собрание, дума) и исполнительный орган (правительство). Во всех субъектах существует должность высшего должностного лица (глава, губернатор), которые избираются на срок не более 5 лет и не могут замещать указанную должность более двух сроков подряд.

Россия также делится на 8 федеральных округов, в каждом из которых работает полномочный представитель президента России.

Субъекты федерации имеют своё административно-территориальное устройство. Как правило, основными административно-территориальными единицами в составе субъекта федерации являются районы и города областного (республиканского, краевого, окружного) значения.

Президент
Основная статья: Президент Российской Федерации
См. также: Список президентов России

Рабочий кабинет президента в Сенатском дворце Московского Кремля (фото 2003 года)
Главой государства является президент Российской Федерации, в настоящее время — Владимир Владимирович Путин. В исполнении обязанностей главы государства президенту оказывает содействие председатель Правительства Российской Федерации, в настоящее время им является Михаил Владимирович Мишустин. Председатель Правительства России занимает пост президента в случае смерти или отставки последнего.

Президент избирается сроком на шесть лет тайным голосованием на всеобщих прямых выборах, один и тот же человек не может занимать президентский пост более двух сроков. Конституционные нормы, предусматривающие шестилетний срок полномочий президента, введены в 2008 году[198], ранее глава государства избирался раз в четыре года.

Президент обладает рядом важнейших полномочий: руководит внешней политикой страны, является Верховным главнокомандующим Вооружёнными силами, назначает с согласия Государственной думы председателя Правительства, принимает решение об отставке правительства. По предложению председателя Правительства назначает на должности заместителей председателя Правительства и федеральных министров, а также освобождает их от должности. Президент возглавляет Совет безопасности, назначает и освобождает от должности командование Вооружёнными силами. Обладает правом предлагать на рассмотрение Государственной думы кандидатуры на должность председателя Центрального банка (не входящего в состав правительства). В случае агрессии или непосредственной угрозы агрессии президент имеет право объявить военное положение на всей территории страны или на отдельных территориях, но при этом обязан незамедлительно известить о своём решении Федеральное собрание. Обладает правом издания указов, обязательных для исполнения на всей территории России (указы не должны противоречить федеральным законам). Обладает также рядом других полномочий.

Президент может быть отрешён от должности Советом Федерации при условии выдвижения Государственной думой обвинения в государственной измене или совершения иного тяжкого преступления и наличия положительных заключений Верховного и Конституционного судов.

Законодательная власть
Основная статья: Федеральное собрание
Согласно Конституции, законодательную власть осуществляет Федеральное собрание — парламент, состоящий из двух палат: Совета Федерации и Государственной думы, в научной литературе данные палаты называются верхней и нижней соответственно[199]. В Совет Федерации входят по два представителя от каждого субъекта федерации и представители, назначаемые президентом, число которых составляет не более 30 (из них не более семи могут быть назначены пожизненно). Также в Совет Федерации могут входить бывшие президенты России[200]. В 1993 году члены Совета Федерации были избраны населением, в 1995 году их место заняли непосредственно губернаторы (президенты) и спикеры региональных законодательных собраний, а с 2000 года — назначаемые и избираемые представители соответственно исполнительного и законодательного органов власти субъектов федерации. Государственная дума состоит из 450 депутатов: 225 депутатов избираются по одномандатным избирательным округам (один округ — один депутат), а другие 225 депутатов — по федеральному избирательному округу пропорционально числу голосов избирателей, поданных за федеральные списки кандидатов[201].

Исполнительная власть
Основная статья: Правительство Российской Федерации
Высший исполнительный орган государственной власти — Правительство Российской Федерации. Подотчётно президенту Российской Федерации и подконтрольно Государственной думе. В правительство входят председатель, заместители председателя Правительства (курируют по несколько министерств и ведомств), федеральные министры (возглавляют министерства, либо курируют различные государственные программы, либо выполняют особые поручения) и главы ведомств, не имеющие министерской должности, но официально приравниваемые к министрам по статусу. Количественный состав и структура правительства не регламентированы законодательно и определяются президентом.

Судебная власть
Основная статья: Судебная система Российской Федерации
Суды в России эффективно разрешают каждодневные вопросы и уголовные преступления. Однако в делах, связанных с правительством или олигархами, правящие круги или люди при власти получают нужный им результат[202].

Согласно статьи в БРЭ 2004 года, судебную власть осуществляют исключительно суды: Конституционный суд, суды общей юрисдикции во главе с Верховным судом и арбитражные суды, также возглавляемые Верховным судом. До 2022 года в некоторых субъектах Российской Федерации существовали конституционные (уставные) суды. В судебную систему субъектов федерации входят также мировые судьи[203]. Контроль за соблюдением прав и свобод человека в деятельности государственных органов и должностных лиц призван осуществлять уполномоченный по правам человека в Российской Федерации (омбудсмен). Данный институт впервые в российской практике введён Конституцией Российской Федерации 1993 года (пунктом «е» ч. 1 ст. 103), которая устанавливает, что уполномоченный по правам человека назначается Государственной думой и действует в соответствии с федеральным конституционным законом. Уполномоченный по правам человека при осуществлении своей деятельности независим и неподотчётен каким-либо государственным органам и должностным лицам[203].

Политические партии
Основная статья: Политические партии России
На 6 июля 2020 года зарегистрированы 44 партии[204], из них в Государственной думе представлены только шесть:

Партия «Единая Россия», основана в 2001 году в результате объединения политических движений «Единство» и «Отечество — Вся Россия». Стоит на позициях либерального консерватизма.
Численность партии — 2 млн человек (2012 год). На выборах в Госдуму 2016 года получила 343 места, сохранив положение доминирующей партии. Председатель партии — Д. А. Медведев.
Коммунистическая партия Российской Федерации (КПРФ), основана в 1993 году как восстановленная Компартия РСФСР. Позиционирует себя прямой наследницей КПСС.
Численность партии — 156 тыс. человек (2012 год). На выборах 2016 года получила 42 места. Председатель ЦК партии — Г. А. Зюганов.
ЛДПР (Либерально-демократическая партия России), основана в 1992 году. Придерживается идей национализма, патриотизма и теории смешанной экономики.
Численность партии — 247 тыс. человек (2016 год). На выборах 2016 года получила 39 мест. Председатель партии — Л. Э. Слуцкий.
Партия «Справедливая Россия» («эсеры»), основана в 2006 году. Входит в Социалистический интернационал. Стоит на позициях социал-демократии.
Численность партии — 160 тыс. человек (2016 год). На выборах 2016 года получила 23 места. Председатель партии — С. М. Миронов.
Партия «Родина», основана в 2004 году. Придерживается идеологии левого национализма.
Численность партии — 135 тыс. человек (2004 год). На выборах 2016 года получила одно место. Председатель партии — А. А. Журавлёв.
Партия «Гражданская платформа», основана в 2012 году. Придерживается идеологии консерватизма и экономического либерализма.
Численность партии — 26 тыс. человек (2014 год). На выборах 2016 года получила одно место. Председатель Федерального политического комитета партии — Р. Г. Шайхутдинов.
Внешняя политика
Основная статья: Внешняя политика России

Лидеры БРИК в 2008 году — Манмохан Сингх, Дмитрий Медведев, Ху Цзиньтао и Луис Инасиу Лула да Силва
В международных отношениях Россия выступает в качестве государства-продолжателя СССР[205][206][207], однако данный статус оспаривается отдельными государствами и остаётся предметом дискуссии[208] в научных кругах.

Традиционно относится к числу так называемых великих держав[35]. Россия — один из ключевых участников международного общения, является одним из пяти постоянных членов Совета Безопасности ООН и одним из представителей «Большой двадцатки» (G20); за Россией предполагается особая ответственность за поддержание международного мира и безопасности. С 1996 по 2022 страна была членом Совета Европы, а в 1997—2014 годах входила также в «Большую восьмёрку» (G8) — неформальное объединение экономически развитых государств. Является членом значительного числа других международных организаций, особое место среди которых занимают те, что были созданы на пространстве бывшего СССР в основном при ведущей роли самой России: СНГ, ОДКБ, ШОС. Россия вместе с Беларусью составляют Союзное государство.

В 2022 году частью международного сообщества[кем?] Россия была признана террористическим государством[209][210][211][212][213][214][215][216][217].

В 2014 году совместно с Беларусью и Казахстаном стала одной из стран-учредителей Евразийского экономического союза (ЕАЭС) — международного интеграционного экономического объединения (союза), созданного на базе Таможенного союза ЕврАзЭС. ЕАЭС функционирует с 1 января 2015 года.

Внешняя политика России определяется президентом страны и осуществляется Министерством иностранных дел России. Россия поддерживает дипломатические отношения со 188 государствами — членами ООН, двумя частично признанными и тремя наблюдателями при ООН; имеет дипломатические представительства в 144 странах. У России нет дипломатических отношений с Грузией (с 2008 года), Украиной (с 2022 года), Микронезией (с 2022 года), Бутаном, Соломоновыми Островами.

С российским заграничным паспортом можно въехать без визы в 76[уточнить] государств мира, в 32 государствах можно получить визу автоматически по прибытии. В остальные государства, в том числе в страны Евросоюза, США, Канаду, Великобританию, Китай, Японию и другие страны въездную визу необходимо получать заблаговременно. Визовый режим с государствами мира Россия устанавливает на основе взаимности[218].

Вооружённые силы
Основная статья: Вооружённые силы Российской Федерации
История и роль в жизни страны

Российский истребитель пятого поколения Су-57
Вооружённые силы Российской Федерации (ВС РФ) — государственная военная организация, составляющая основу обороны Российской Федерации. В соответствии с федеральным законом № 61-ФЗ от 31 мая 1996 года «Об обороне», Вооружённые силы предназначены для отражения агрессии, направленной против Российской Федерации, для вооружённой защиты целостности и неприкосновенности территории Российской Федерации, а также для выполнения задач в соответствии с федеральными законами и международными договорами Российской Федерации.

Структура, численность, оснащение и финансирование
Верховным главнокомандующим Вооружённых сил является президент Российской Федерации[219]. На 5 марта 2010 года в вооружённых силах России состоял 1 млн человек (5-е место в мире)[220].

Российские вооружённые силы подразделяются на три вида войск: сухопутные войска, воздушно-космические силы, военно-морской флот, а также два самостоятельных рода войск: ракетные войска стратегического назначения и воздушно-десантные войска. Кроме того, в них входят части материально-технического обеспечения (МТО) и войска, воинские формирования и органы, в которых предусмотрена военная служба, не входящие в виды и самостоятельные рода войск Вооружённых сил:

Федеральная служба войск национальной гвардии Российской Федерации;
войска гражданской обороны МЧС России;
Служба внешней разведки Российской Федерации;
органы ФСБ России (в том числе пограничная служба ФСБ);
органы ФСО России (в том числе служба специальной связи и информации).

Стратегический ядерный ракетный комплекс РС-24 «Ярс»
Комплектование вооружённых сил осуществляется смешанным способом: путём призыва граждан на военную службу по экстерриториальному принципу и путём добровольного поступления граждан Российской Федерации и иностранных граждан на военную службу.

Призыв граждан на военную службу осуществляется на основании федерального закона № 53-ФЗ от 28 марта 1998 года «О воинской обязанности и военной службе». Призыву подлежат граждане мужского пола в возрасте от 18 до 27 лет. Срок службы с 1 января 2008 года — 12 месяцев.

На военную службу по контракту в 1992—2022 годах принимались граждане Российской Федерации в возрасте от 18 до 40 лет и иностранные граждане в возрасте от 18 до 30 лет. Срок контракта — три, пять или десять лет. В 2022 году в России изменили возрастной предел для первого контракта на военную службу, он установлен в значении от 18 до 50 лет для всех людей[221].

Ядерное оружие
Основная статья: Стратегические ядерные силы Российской Федерации
Ядерные силы РФ имеют сухопутную, морскую и авиационную составляющие и являются главным гарантом неприменения против России военной силы другими государствами. Согласно военной доктрине Российская Федерация оставляет за собой право применения ядерного оружия в ответ на агрессию с применением оружия массового поражения, а также на агрессию с использованием обычных вооружений, в случае, когда под угрозу поставлено само существование государства[222].

С 2017 года количество ядерных боеголовок, которыми обладает Россия, держится в диапазоне от 1400 до 1600 единиц (согласно стандартам СНВ-III). По этому показателю Россия находится примерно наравне с США, обе страны значительно превосходят в этом другие государства — занимающий третье место в мире по количеству ядерных боеголовок Китай имеет около 500 единиц[223].

Права и свободы человека
Основная статья: Права человека в России
Согласно докладу Human Rights Watch за 2019 год, в ситуации с правами человека в России наблюдается негативная динамика. За редким исключением, реакция государства на нарастающий гражданский активизм носила репрессивный характер и сводилась к запретам, ужесточению законодательства и политически мотивированным административным и уголовным преследованиям. В России часто встречаются пытки и другие виды недозволенного обращения, в особенности в местах заключения. Также широко распространено домашнее насилие, при недостаточной поддержке для пострадавших[224].

По данным на 2017 год, Россия занимает 2-е место среди стран — членов Совета Европы по числу жалоб, рассматриваемых Европейским судом по правам человека (ЕСПЧ), и лидирует по количеству признанных ЕСПЧ нарушений Европейской конвенции о правах человека. На Россию приходится 60 % всех решений ЕСПЧ о нарушении права на жизнь, половина решений о пытках, бесчеловечном обращении либо неэффективном расследовании жалоб на них и половина решений об отсутствии «эффективных средств правовой защиты», необоснованном задержании, аресте[225].

В опубликованном в 2022 году докладе Бюро ОБСЕ по демократическим институтам и правам человека указывается, что проводившиеся в течение последнего десятилетия законодательные реформы в России существенно изменили условия деятельности гражданского общества: отрезали его от зарубежных и международных партнёров, подавили независимые инициативы и выражение критики в адрес властей, вынудили СМИ замолчать, а также усилили давление на политическую оппозицию. Репрессивность этих мер постепенно возрастала начиная с 2012 года, после протестных акций 2011—2012 года, и достигла пика в 2022 году, после российского вторжения на Украину. Это вынуждает неправительственные организации, борцов с коррупцией, журналистов и других представителей СМИ, правозащитников, юристов и исследователей ограничить или прекратить свою деятельность или покинуть страну[226].

Свобода слова и цензура в СМИ
Основные статьи: Свобода слова в России и Цензура в России

Динамика уровня свободы прессы в России (Freedom House)[227]. Для сравнения показаны данные по КНДР и Швеции
Начиная с 1989 года американская неправительственная организация Freedom House ежегодно из трёх возможных вариантов («свободное», «частично свободное» и «несвободное») присуждало России статус «частично свободной» страны. В 2004 году Россия была причислена к категории «несвободных стран» (всего «несвободных» на тот момент было 49 стран).

В 2005 году Россия была объявлена «несвободной страной», заняв 158-е место из 194. По мнению организации, «российские власти используют юридическое и экономическое давление, а также угрозы физической расправы, чтобы предотвратить появление в СМИ критической информации по особо острым темам, таким как, например, конфликт в Чечне». Согласно их докладу, опубликованному в 2006 году о положении СМИ в России, правительственный контроль над телеканалами в 2005 году ужесточился, а угроза насилия является наибольшей опасностью для свободных журналистов. В 2009 году Россия опустилась на 174-е место в рейтинге из 195 стран.

На 2008 год «рейтинг свободы» в России, согласно Freedom House, составил 5,5. Наилучшее значение в этом рейтинге составляет 1,0 (например, Канада); наихудшее — 7,0 (например, КНДР). Согласно этому рейтингу, Россия по-прежнему относится к категории «несвободных стран»[228]. По мнению Общественной палаты Российской Федерации и МИД России, доклады организации Freedom House являются предвзятыми и необъективными, а сама организация является инструментом политики США[229].

На 2017—2019 годы по общему уровню свободы Россия набирает 20 баллов из 100, оставаясь «несвободной» (рейтинг Freedom House)[230].

По данным организации «Репортёры без границ», в 2008 году Россия заняла 141-е место из 173 в рейтинге свободы прессы.

В 2011 году тележурналист Владимир Познер, работающий на Первом канале государственного телевидения России, заявил о существовании на российском телевидении «стоп-листов» — списков людей, которых нельзя приглашать для участия в телепередачах[231]. В частности, с 2010 года доступ на федеральные телеканалы из-за строгой цензуры был закрыт для Бориса Немцова, Гарри Каспарова, Михаила Касьянова, Эдуарда Лимонова, Алексея Навального[232] и других оппозиционеров. По свидетельству Познера, в мае 2015 года, несмотря на то, что Немцов находился на пике популярности и представлял несомненный интерес для телезрителей, пригласить политика на телеэфир в свою авторскую программу на «Первом канале» он в силу строгих запретов не мог, хотя очень хотел и много раз пытался это сделать[233].

Телевидение в наибольшей степени подвергается политической цензуре, полагает кинокритик Ирина Петровская. «Критика и неугодные материалы» своевременно не освещаются, например массовые протесты 4 декабря 2011 года стали освещать лишь через неделю[234]. На российском телевидении отсутствует политическая сатира (что является важным признаком демократии), так как власть не приемлет её в свой адрес на телеэкранах. Это же послужило причиной разгрома старого НТВ, после того, как на телеканале показали куклу Путина в образе «гофмановского крошки Цахеса»[234].

Экономика
Основная статья: Экономика России
См. также: История экономики России
Общее состояние, основные показатели
За 1999—2008 годы рост валового внутреннего продукта (ВВП) составил 93,8 %, промышленности — 79,1 %[235], сельского хозяйства — 39,7 %. В результате в 2008 году ВВП страны составил 107 % от уровня 1989 года, промышленное производство — 85 % (в 1990 году промышленное производство по сравнению с 1989 годом составило 99,9 %, в 1991—2004 годах сократилось ещё на 30 %[236], в 2005—2007 выросло на 21,3 %), сельскохозяйственное производство — 83,6 %.

Рост ВВП России за 2010—2011 годы составил 8,7 %[237]. По итогам 2011 года, инвестиции в России достигли рекордного за предшествующие 20 лет уровня в 370 млрд долларов за год. Таким образом, каждый день в экономику России инвестировалось более 1 миллиарда долларов. Всего за 20 лет, начиная с 1991 года, в российскую экономику было инвестировано свыше 2,5 трлн долларов[238].

Россия относится к группе стран с очень высоким уровнем развития человеческого потенциала, является членом ВТО и ЕАЭС. Согласно данным компании Expert Market за 2016 год, в рейтинге стран по уровню производительности труда Россия находилась на 32-м месте в мире, опережая все страны СНГ[239].


Динамика ВВП по ППС на душу населения с 1991 года
В 2019 году экономика России занимала 6-е место среди стран мира и 2-е среди стран Европы (после Германии) по объёму ВВП по паритету покупательной способности (ППС), который составил тогда 4,35 трлн долларов США по данным МВФ. Номинальный ВВП России за 2019 год составил 1,7 трлн долларов по данным ВБ и ООН — по этому показателю Россия занимала 11-е место в мире. По ВВП по ППС на душу населения Россия на 2019 год занимала 50-е место, опережая все страны СНГ (2019, МВФ). По номинальному ВВП на душу населения Россия на 2019 год занимала 61-е место (2019, МВФ). Вклад страны в мировую экономику достиг 3,1 % в 2019 году[240].

Отраслевая структура ВВП России (по данным за 2020 год)[241]:

обрабатывающие производства — 14,8 %;
торговля оптовая и розничная; ремонт автотранспортных средств и мотоциклов — 13,1 %;
деятельность по операциям с недвижимым имуществом — 10,5 %;
добыча полезных ископаемых — 9,8 %;
государственное управление и обеспечение военной безопасности; социальное обеспечение — 8,3 %;
транспортировка и хранение — 6,5 %;
строительство — 5,7 %;
деятельность финансовая и страховая — 4,9 %;
деятельность профессиональная, научная и техническая — 4,5 %;
сельское, лесное хозяйство, охота, рыболовство и рыбоводство — 4,1 %;
деятельность в области здравоохранения и социальных услуг — 3,9 %;
образование — 3,4 %;
деятельность в области информации и связи — 2,8 %;
обеспечение электрической энергией, газом и паром; кондиционирование воздуха — 2,6 %;
деятельность административная и сопутствующие дополнительные услуги — 2,0 %;
деятельность в области культуры, спорта, организации досуга и развлечений — 0,9 %;
деятельность гостиниц и предприятий общественного питания — 0,7 %;
предоставление прочих видов услуг — 0,6 %;
водоснабжение; водоотведение, организация сбора и утилизации отходов, деятельность по ликвидации загрязнений — 0,5 %;
деятельность домашних хозяйств как работодателей; недифференцированная деятельность частных домашних хозяйств по производству товаров и оказанию услуг для собственного потребления — 0,4 %;
В 2021 году рост экономики России составил 4,6 %[242]. Федеральный бюджет в 2021 году исполнен с профицитом 514,8 млрд рублей, или 0,4 % ВВП[243]. По данным МВФ, российский ВВП на душу населения по ППС в 2021 году составил 30 431 долл. США.

Денежная единица — российский рубль, его усреднённый курс за 2021 год — 73,66 рубля за 1 доллар США[244]. Разменная единица — копейка, одна сотая рубля. Денежную эмиссию осуществляет центральный банк страны — Банк России.

Уровень безработицы — 4,3 %[245] (данные за декабрь 2021 года), уровень занятости населения — 59,8 % (данные за ноябрь 2021 года)[246]. Номинальная средняя зарплата работника в России по итогам 2021 года составила 57 244 рубля в месяц[247].

Крупнейшим работодателем России является компания «Российские железные дороги», имевшая в 2017 году около 900 тыс. работников[248]. Крупнейшим работодателем среди немонопольных компаний является Ростех, имеющий 450 тыс. сотрудников (2020[249]). Крупнейшим работодателем среди частных компаний является X5 Group — 340 тыс. сотрудников (2020).

Экономическое районирование
Основная статья: Экономическое районирование России
Россия делится на 12 крупных экономических районов: Северо-Западный, Северный, Центральный, Волго-Вятский, Центрально-Чернозёмный, Поволжский, Северо-Кавказский, Уральский, Западно-Сибирский, Восточно-Сибирский, Дальневосточный и Калининградский (аннексированный Крым в состав ни одного экономического района не включён).

Основная добыча нефти и газа ведётся в Западной и Восточной Сибири[250]; гидроэлектростанции, цветная металлургия и лесная промышленность — в Восточной Сибири. Дальний Восток выделяется добычей золота и алмазов, ловлей рыбы и добычей морепродуктов. В Северном районе к основным отраслям относятся добыча угля, нефти, газа, апатитов, никеля и других металлов, а также заготовка леса и ловля рыбы. Северо-Западный, Центральный, Волго-Вятский, Уральский и Поволжский районы выделяются развитым машиностроением, химической, лёгкой, пищевой промышленностью, энергетикой и сферой услуг. Центрально-Чернозёмный район и Северный Кавказ имеют развитое сельское хозяйство и пищевую промышленность. Калининградская область имеет развитую сферу услуг, рыболовство и туризм.

Промышленность
Основная статья: Промышленность России
На 2014 год доля промышленного производства в структуре ВВП составляла 36,3 %. Число занятых в промышленности — 27,8 % трудоспособного населения[251].

Объём валовой добавленной стоимости (ВДС) в обрабатывающей промышленности России в 2007 году составил 196 млрд долларов США, по этому показателю Россия находится на 9-м месте в мире[252]. К 2011 году ВДС выросла до 252 млрд долларов[253]. Доля обрабатывающих производств в российском промышленном производстве — 66 % (по данным за 2007 год)[254].

В 2000-х годах в российской обрабатывающей промышленности происходил устойчивый рост, прерывавшийся только на период мирового экономического кризиса 2008—2009 годов. C 1999 по 2011 год индекс обрабатывающих производств в России увеличился на 82 %, в том числе пищевая промышленность — на 80 %, производство машин и оборудования — на 74 %, производство электрооборудования, электронного и оптического оборудования — на 231 %, производство транспортных средств и оборудования — на 29 %, металлургия — на 67 %, химическая промышленность — на 62 %[255]. Благодаря темпам роста, опережающим среднемировые, России удалось повысить свою долю в мировой добавленной стоимости обрабатывающей промышленности с 0,9 % в 2002 году до 2,1 % в 2010 году. В последние годы по объёму ВДС в обрабатывающей промышленности Россия обошла такие страны, как Испания, Канада, Мексика, Индонезия (эти страны опережали Россию по состоянию на 2002 год).

Структура обрабатывающей промышленности России по объёму выпуска (данные за 2009 год)[256]:

пищевая промышленность — 19,3 %;
машиностроение — 19,1 %;
производство кокса и нефтепродуктов — 18,5 %;
металлургия — 16,7 %;
химическое производство, производство резиновых и пластмассовых изделий — 10,0 %;
обработка древесины и производство изделий из дерева, целлюлозно-бумажное производство; издательская и полиграфическая деятельность — 5,0 %;
производство прочих неметаллических минеральных продуктов — 4,8 %;
лёгкая промышленность — 1,3 %.
Среди всех отраслей промышленности России наиболее сильными, по отношению к 1991 году, являются производство электрооборудования, электронного и оптического оборудования, химическое производство, обрабатывающие производства и прочие производства, добыча топливно-энергетических полезных ископаемых; целлюлозно-бумажное производство (лесные ресурсы России — крупнейшие в мире); издательская и полиграфическая деятельность; металлургическое производство и производство готовых металлических изделий; оборонная промышленность; производство и распределение электроэнергии, газа и воды (по данным до 2006 года)[257].

Сельское хозяйство

Динамика индекса объёма продукции сельского хозяйства в России в 1989—2015 годах, в процентах от уровня 1989 года, в сопоставимых ценах
Основная статья: Сельское хозяйство России
Объём производства продукции сельского хозяйства всех сельхозпроизводителей в ноябре 2015 года в действующих ценах составил 471,2 млрд рублей, в январе — ноябре 2015 года — 4740,5 млрд рублей[258].

Объём валовой добавленной стоимости в сельском хозяйстве, охоте и лесном хозяйстве России — 1,53 трлн руб. (2009 год)[259]. По данным Росстата, в 2007 году общий валовой продукт сельского хозяйства России составил 2099,6 млрд руб., из которых на растениеводство (земледелие) приходилось 1174,9 млрд руб. (55,96 %), а на животноводство — 924,7 млрд руб. (44,04 %). По категориям производителей больше всего продукции дали личные подсобные хозяйства (48,75 % или на сумму 1023,6 млрд руб.); на втором месте — сельскохозяйственные организации, давшие 43,76 % или 918,7 млрд руб.; меньше всего произвели фермерские хозяйства — 7,49 % или на сумму 157,3 млрд руб.

В России находится 10 % всех пахотных земель мира. Свыше 4/5 пашни в России приходится на Центральное Поволжье, Северный Кавказ, Урал и Западную Сибирь. Основные сельскохозяйственные культуры: зерновые, сахарная свёкла, подсолнечник, картофель, лён.

Россия является мировым лидером в экспорте зерна[260]. Круг потребителей российской пшеницы увеличился до 84 стран Европы, Азии, Африки и Южной Америки[237].

В России развито мясо-молочное и мясо-шёрстное животноводство. В 2000—2008 годах в России наблюдался постоянный рост ежегодных объёмов производства мяса[261]. В 2008 году его было произведено 2,9 млн тонн, что в 2,6 раза больше показателя 1999 года[261]. С 2002 по 2008 год производство курятины в России утроилось, достигнув 2 млн тонн в год[262].

В 2006 и 2016 годах проходили сельскохозяйственные переписи.

Сфера услуг
Сфера услуг традиционно занимала незначительное место в российской экономике (включая советский период), однако с 1990-х годов началось её интенсивное развитие. К 2015 году доля сферы услуг в ВВП составила 59,7 %, она обеспечивала занятость более половины (63 %) трудоспособного населения[251].

Банковский сектор
См. также: Банковская система России
Кредитно-финансовая система России, пережив тяжёлые потрясения в ходе кризиса 1998—1999 годов, в целом стабилизировалась в первой половине 2000-х годов. В 2005 году Центральным банком Российской Федерации была развёрнута долгосрочная программа, направленная на минимизацию численности действующих в стране частных банковских учреждений, в том числе за счёт слияния наиболее мелких из них и поглощения мелких более крупными.

Чистые активы 500 крупнейших российских банков на 1 июля 2010 года составили 28,4 трлн рублей (0,91 трлн долларов США)[263].

Международные резервы России составляли на 1 мая 2017 года 401 млрд долларов (7-е место в мире)[264]. Государственный внешний долг России на 1 марта 2015 года составлял 54 млрд долларов[265]. Это равняется лишь 3 % от объёма ВВП страны, что является одним из самых низких показателей в мире.

Предпринимаются попытки ослабить зависимость валютного курса рубля от международных цен на нефть.

По данным Росстата, по состоянию на конец 2011 года общий объём накопленных иностранных инвестиций в российской экономике составлял 347 млрд долларов[266][267]. По данным «Всемирной книги фактов ЦРУ», по состоянию на 31 декабря 2014 года объём накопленных в России иностранных инвестиций равнялся 606 млрд долларов (16-е место в мире)[268].

Туризм
Основная статья: Туризм в России

Дворцово-парковый ансамбль Петергоф — популярное туристическое место в Санкт-Петербурге
Внутренний туризм в 2017 году составил 55 миллионов поездок. Среди 10 регионов-лидеров: Московская область, Москва, Приморский край, Санкт-Петербург, Республика Татарстан, Краснодарский и Алтайский края, Калининградская, Волгоградская и Калужская области.

В 2017 году численность потребителей санаторно-курортных услуг в России снизилась на 9,5 % до 5,59 млн человек. При этом из-за сокращения реальных доходов населения в 2014—2015 годах и удорожания зарубежных путёвок наблюдается повышение интереса потребителей к услугам российских санаториев на территории Краснодарского, Ставропольского и Алтайского краёв.

В 2018 году, как заявила на Российском инвестиционном форуме в Сочи вице-премьер правительства России Ольга Голодец, по России путешествовали 60 млн человек, что на 15 % больше по сравнению с 2017-м.

По данным пограничной службы ФСБ России за первый квартал 2019 года, большинство въехавших в Россию иностранцев — выходцы из стран постсоветского пространства. Жители Украины приезжали в Россию чаще других иностранцев (1,7 миллиона человек, минус 10,4 % к показателям первого квартала прошлого года). 870 тысяч человек приехали из Казахстана (рост 2,5 %), 635 тысяч граждан — из Узбекистана (рост 15 %), 689 тысяч — из Таджикистана (рост 24,3 %). Китай с показателем 342 тысяч граждан замыкает пятёрку стран с наибольшим числом въехавших в Россию граждан[269].

Согласно данным 2019 года, основной поток иностранных туристов формируется за счёт следующих стран: Китай, Южная Корея, Израиль, Германия, Франция, Италия, Таиланд, Турция, США и Япония[269].

Электроэнергетика

Динамика производства электроэнергии в России в 1992—2008 годах, в млрд кВт·ч
Основная статья: Энергетика России
Электроэнергией обеспечено около 99 % населения страны. Национальные потребности в электричестве удовлетворяются почти полностью за счёт собственных мощностей, небольшая часть производимой электроэнергии идёт на экспорт[270].

По объёму выработки электроэнергии Россия занимает 3-е место в мире[271]. Бо́льшая часть электроэнергии — 67,8 % — вырабатывается на тепловых электростанциях, в том числе 44,9 % с использованием угля, 26,5 % — нефти и 15,8 % — природного газа. 20,35 % производства приходится на долю гидроэлектростанций, 11,8 % — на долю атомных станций. Около 0,03 % вырабатываемой электроэнергии даёт солнечная энергетика и менее 0,01 % приходится на ветровые электростанции.

Потребление электроэнергии в субъектах РФ (млн кВт⋅ч)
2008	2009	2010	2011	2012	2021
Российская Федерация	1 022 746	977 122	1 020 633	1 041 122	1 063 320	1 107 100
Внешняя торговля и зарубежные инвестиции
Объём внешней торговли в 2016 году составил 424,4 млрд долларов США при положительном сальдо в размере 94,2 млрд долларов. Объём экспорта — 259,3 млрд долл., импорта — 165,1 млрд долл. (соответственно 19-е и 24-е место в мире)[251].

Основными статьями экспорта являются нефть и нефтепродукты, природный газ, металлы, древесина и продукты из дерева, химикаты и широкий спектр гражданской и военной промышленной продукции. Импортируются, главным образом, техника, транспортные средства, фармацевтическая продукция, пластмассы, металлические полуфабрикаты, мясо, фрукты и орехи, оптические и медицинские инструменты, железо, сталь[251].

Основными потребителями российского экспорта являются, по состоянию на 2015 год, Нидерланды (11,9 % от общего объёма), Китай (8,3 %), Германия (7,4 %), Италия (6,5 %), Турция (5,6 %). Бо́льшая часть импорта поступает из Китая (19,2 %), Германии (11,2 %), США (6,4 %), Беларуси (4,8 %), Италии (4,6 %)[251].

Объём прямых иностранных инвестиций в российской экономике на 2016 год составлял около 348 млрд долл. (20-е место в мире). Российскими инвесторами за рубежом размещено около 359,3 млрд долл. (19-е место в мире)[251].

Согласно исследованию Всемирного банка за 2015 год, в рейтинге лёгкости ведения бизнеса Россия занимает 62-е место, в то время как в 2014 году она занимала 92-е место[272].

Экономические проблемы
Существует мнение, что экономика России имеет сильную зависимость от цен на энергоресурсы[273]. Некоторые эксперты полагают, что Россия больна «голландской болезнью», то есть сильнейшей зависимостью экономики от экспорта одного-двух видов сырья[274]. Существует даже мнение о том, что огромные запасы природных ресурсов мешают модернизировать производство, что превращается в т. н. «проклятие ресурсов». Однако, в 2003 году журнал «Эксперт» писал, что слишком сильная связь российского экономического роста с нефтяными ценами является заблуждением. Журнал привёл подсчёты МВФ, согласно которым вклад нефтяных цен — это не более 40 % российского роста, остальные 60 % — результат роста внутреннего рынка[275]. По оценке Минэкономразвития, вклад нефтяных цен в рост ВВП России в 2007 году составил 1,4 % из 8,1 %[276].

Транспорт и связь
Основная статья: Транспортная система России
Транспортная система России характеризуется недостаточно развитой для огромной страны транспортной сетью, хотя она и является одной из наиболее обширных в мире, включающей в себя свыше 124 тыс. км железных дорог, 1 млн км автомобильных дорог, 230 тыс. км магистральных трубопроводов, 100 тыс. км речных судоходных путей[277]. Огромные пространства и изменчивый климат предопределили первостепенное значение для России всепогодных видов наземного транспорта — железнодорожного и трубопроводного. На них приходится основной объём грузовых перевозок. Водный транспорт играет в России значительно меньшую роль из-за короткого навигационного периода.

В 2010 году грузооборот транспорта составил 4,75 трлн тонно-км, из которых на железнодорожный транспорт пришлось 42 %, трубопроводный — 50 %, автомобильный — 4,1 %, морской — 2,1 %, внутренний водный — 1,1 %, воздушный — 0,1 %[278]. Пассажирооборот транспорта общего пользования в 2010 году составил 484 млрд пассажиро-километров, из них на воздушный транспорт пришлось 30 %, автобусный — 29 %, железнодорожный — 29 %, метрополитен — 9 %. Устойчивой тенденцией последних лет является повышение доли воздушного транспорта в пассажирообороте (рост по сравнению с 2000 годом почти в 3 раза) и снижение доли железнодорожного транспорта[279].

Россия обладает развитой телекоммуникационной сетью, включающей стационарную и мобильную связь, сеть интернет-провайдеров[280]. В рейтинге развития информационно-коммуникационных технологий, составленном Международным союзом электросвязи, Россия находится на 38-м месте в мире, опережая все страны СНГ[281]. По уровню развития электронного правительства Россия находится на 27-м месте в мире[282].

Железнодорожный транспорт
См. также: Железнодорожный транспорт в России и Российские железные дороги

Наиболее важные железнодорожные линии России

Электропоезд «Сапсан» на Московском вокзале в Санкт-Петербурге
Железнодорожный транспорт в России начал активно развиваться в середине XIX века. Первая крупная железнодорожная магистраль Санкт-Петербург — Москва вступила в строй в 1851 году. Самой длинной железной дорогой России и мира является Транссибирская магистраль[283].

По состоянию на 2012 год, железные дороги имелись в 78 из 83 регионов России. Общая протяжённость эксплуатационной длины железнодорожных путей составляла 124 тыс. км[284], в том числе 86 тыс. км путей общего пользования (электрифицировано 43 тыс. км)[285][286] и 38 тыс. км путей необщего пользования (на территории предприятий и в местах разработки полезных ископаемых)[284]. Средняя плотность железных дорог составляет 7,3 км на 1000 км² территории[287]. Россия занимает 2-е место по общей протяжённости железнодорожных путей, уступая только США (194,7 тыс. км)[288], и 1-е место — по протяжённости электрифицированных дорог[285][289].

В России в качестве основного стандарта ширины железнодорожной колеи принята ширина 1520 мм (на острове Сахалин в силу исторических причин ширина колеи составляет 1067 мм). Стандартная длина рельсов — 12,5 и 25 метров, также имеются бесстыковые пути. В европейской части страны железнодорожная сеть имеет радиальный вид и относительно высокую плотность, железные дороги сходятся к Москве. В азиатской части железнодорожная сеть имеет широтное простирание и небольшую плотность.

На железных дорогах насчитывается около 20 тысяч локомотивов, 1000 тыс. грузовых и 70 тыс. пассажирских вагонов. В 2007 году объём перевозок грузов по железным дорогам общего пользования составил 1,34 млрд тонн, по остальным железным дорогам — 3,68 млрд тонн, грузооборот железных дорог общего пользования составил 2090 млрд тонно-км, железных дорог не общего пользования — 33,8 млрд тонно-км, объём перевозок пассажиров (без метрополитена и трамвая) — 1282 млн человек, пассажирооборот составил 175 млрд пассажиро-км.

Управление железными дорогами осуществляет Федеральное агентство железнодорожного транспорта России. Хозяйственные функции на подавляющем большинстве железных дорог принадлежат ОАО «Российские железные дороги», которое является одной из крупнейших транспортных компаний в мире[290]. Принадлежащая ОАО «РЖД» железнодорожная сеть разделена между шестнадцатью её филиалами.

В крупнейших городах также налажено трамвайное и троллейбусное сообщение. Эксплуатационная длина трамвайных линий составляет 2,6 тыс. км, троллейбусных — 4,9 тыс. км. Одной из самых протяжённых трамвайных сетей в мире располагает Санкт-Петербург (500 км). В семи крупнейших городах — Москве, Санкт-Петербурге, Нижнем Новгороде, Самаре, Екатеринбурге, Новосибирске и Казани — имеется метрополитен. Из них Московский метрополитен является мировым лидером по таким показателям, как, например, частота движения поездов и точности соблюдения расписания: интервалы между ними на некоторых линиях являются самыми короткими[291][292][293][294], а скорость строительства — одна из самых высоких в мире[292]. В то же время, однако, качество эксплуатации метрополитена подвергается сомнению.

Морской транспорт
Морской транспорт выступает одним из главных видов транспорта страны для передвижения на большие расстояния. Большинство морских портов России замерзающие, за исключением всех портов Чёрного моря, части портов Японского моря и порта Мурманск Баренцева моря. В 2021 году основными товарами, перевозимыми морским транспортом, были нефть и нефтепродукты (28,4 %), каменный уголь и кокс (3,4 %), лесные грузы (1,9 %), минеральные удобрения (0,2 %), зерно (10,4 %), руды (1,5 %) и металлолом (0,7 %). В том же году морских транспортом было перевезено 4,5 миллиона пассажиров[295].


Порт и железнодорожный узел Мурманска
Речной транспорт

Волго-Донской канал в черте Волгограда
Речной транспорт играет большую роль в хозяйстве России. Длина внутренних водных судоходных путей составляет 200 тыс. км. Удельный вес речного транспорта в общем грузообороте составляет 3,9 %. В 2006 году его грузооборот составил 58 млрд тонно-км, пассажирооборот — 0,6 млрд пассажиро-км, было зарегистрировано 6,5 тыс. грузовых и 600 пассажирских и грузо-пассажирских речных судов.

Основным в России является Волго-Камский речной бассейн, на который приходится 40 % грузооборота речного флота. Благодаря Волго-Балтийскому, Беломорско-Балтийскому и Волго-Донскому каналам Волга стала стержнем единой водной системы европейской части России, а Москва — «портом пяти морей». К другим важным судоходным рекам европейской России относятся Северная Двина, Сухона, Онега, Свирь, Нева. В азиатской части России важнейшими судоходными реками являются Обь, Енисей, Лена, Амур.

Автомобильный транспорт
Основная статья: Автомобильные дороги России
См. также: Автомобильные дороги России федерального значения

Схема основных федеральных дорог России
К 2010 году протяжённость автомобильных дорог в России превысила 1 млн км, в том числе протяжённость дорог с твёрдым покрытием — 786 тыс. км[277][296]. Длина дорог федерального значения составляет 50 тыс. км[277]. В 2008 году автомобильным транспортом было перевезено 6,9 млрд тонн грузов, грузооборот транспорта составил 216 млрд тонно-км[285]. С 2000 по 2008 год объём перевозки грузов на автомобильном транспорте увеличился на 17 %, грузооборот — на 41 %[285].

По общей протяжённости автомобильных дорог Россия превосходит все европейские страны, кроме Франции, и занимает 7-е место в мире[297]. По отношению к численности населения плотность автомобильных дорог с твёрдым покрытием в России составляет около 5,3 км на 1 тыс. жителей[298]. Остаётся проблема нехватки автомобильных дорог и мостов, особенно в восточных и северных регионах страны.

В России происходит активный рост автомобилизации населения. Если в 2000 году число легковых автомобилей составляло 20 млн единиц, то к 2010 году их число выросло до 34 млн[299]. Общее количество официально зарегистрированных в стране автомобилей на 2010 год достигло 40 млн единиц, из них грузовых — 5,4 млн. Уровень автомобилизации в России составил в 2009 году 270 автомобилей на 1000 жителей[299][300].

Число дорожно-транспортных происшествий (ДТП) составляет в год около 200 тыс., в которых погибают около 27 тыс. человек, ущерб от ДТП достигает почти 2,5 % ВВП[301][302]. Число погибших на 100 тыс. автомобилей является одним из самых низких в странах СНГ и в последние годы сокращается[303]: с 2004 по 2011 год число погибших в ДТП снизилось на 19 % при росте автомобильного парка за тот же период на 35 %[304].

Воздушный транспорт
Основная статья: Воздушный транспорт России

Sukhoi Superjet 100 — российский ближнемагистральный пассажирский самолёт
Гражданское авиасообщение было налажено в первой четверти XX века: первый аэродром (на Ходынском поле в Москве) был открыт в 1910 году. По состоянию на 2013 год в стране имеется 1218 аэропортов (5-е место в мире), а также 49 вертодромов. При этом 594 аэропорта имеют асфальтированные либо бетонированные взлётно-посадочные полосы и 624 — грунтовые[251].

Действуют 46 авиакомпаний различных форм собственности[305]. По состоянию на начало 2012 года в составе действующего парка российских авиакомпаний было 605 магистральных и 340 региональных пассажирских самолётов, 32 самолёта класса бизнес-джет, а также 127 грузовых самолётов[306].

В 2011 году объём перевозок грузов авиатранспортом составил 8339 млн тонн, грузооборот транспорта составил 4916 млрд тонно-км[307]. За 2011 год было перевезено свыше 64 млн пассажиров, пассажирооборот транспорта составил 166,7 млрд пассажиро-км[308].

Ниже в таблицах перечислены крупнейшие аэропорты России с пассажирооборотом более 1,5 млн человек за 2016 год (в тыс. пассажиров)[309]:

Аэропорт	Город	ИКАО	ИАТА	тыс. пасс.
Шереметьево	Москва	UUEE	SVO	33 656
Домодедово	Москва	UUDD	DME	28 500
Внуково	Москва	UUWW	VKO	13 947
Пулково	Санкт-Петербург	ULLI	LED	13 265
Сочи	Сочи	URSS	AER	5249
Симферополь[310]	Симферополь	URFF[311]	SIP	5202
Кольцово	Екатеринбург	USSS	SVX	4207
Толмачёво	Новосибирск	UNNT	OVB	3932
Пашковский	Краснодар	URKK	KRR	2993
Уфа	Уфа	UWUU	UFA	2295
Ростов-на-Дону	Ростов-на-Дону	URRR	ROV	2093
Курумоч	Самара	UWWW	KUF	2083
Казань	Казань	UWKD	KZN	1913
Кневичи	Владивосток	UHWW	VVO	1829
Красноярск	Красноярск	UNKL	KJA	1796
Хабаровск-Новый	Хабаровск	UHHH	KHV	1795
Минеральные Воды	Минеральные Воды	URMM	MRV	1722
Иркутск	Иркутск	UIII	IKT	1653
Храброво	Калининград	UMKK	KGD	1571
Рощино	Тюмень	USTR	TJM	1518
Связь
Основная статья: Связь в России
См. также: История почты в России и Рунет
По степени обеспечения населения средствами связи Россия находится в высшей группе среднеразвитых стран, однако в 2000-е годы для этого сектора была характерна высокая позитивная динамика, в частности в области телефонной связи. Уровень проникновения сотовой связи увеличился с 5 % в 2001 году до почти всеобщего охвата в настоящее время[238]. Телефонный код страны — +7.

Весьма быстро расширяется и доступ населения к сети Интернет: если в 2000 году им располагало не более 1 % населения, то в 2007 году этот показатель составил 8,9 %, а в 2009 году уже 16,1 %. В настоящее время Россия является крупнейшей в Европе страной по числу интернет-пользователей. Не реже одного раза в неделю компьютером пользуется 58 % населения страны, примерно такая же часть населения использует интернет. Хотя данные показатели несколько ниже, чем в Евросоюзе, но данный разрыв быстро сокращается. Широкополосный доступ в Интернет имеет более 40 % населения России (в 2010 году его имели 35 %, в 2009 году — 25 %). При этом средняя скорость широкополосного соединения в России значительно превосходит среднемировые показатели[238]. В России действует программа обеспечения безопасности функционирования Интернета на территории России в случаях различных критических ситуаций[312].

Рунет — русскоязычная часть Интернета. Более узкое определение: Рунет — это часть Всемирной паутины, принадлежащая национальным российским доменам .ru и .рф. Количество интернет-хостов: 5 млн в зоне .ru, 682 тыс. в зоне .рф[313] (2021). Количество интернет-пользователей: 72 млн[314] (2021).

В середине 2009 года Фонд «Общественное мнение» (ФОМ) обнародовал данные нового исследования и сообщил, что «полугодовая аудитория Интернета среди населения в возрасте 18 лет и старше составляет 33 %, или 37,5 млн человек»[315].

Справочник ЦРУ по странам мира указывает, что в России количество интернет-хостов в 2010 году составило 10,3 млн, а количество интернет-пользователей по состоянию на 2009 год перешагнуло отметку в 40 млн, что ставит Россию по этому показателю на десятую позицию в мире[251].

По оценкам ФОМ месячная аудитория интернета среди пользователей старше 18 лет по состоянию на конец 2009 — начало 2010 года[316]:


Количество российских IP-адресов по годам
Федеральные округа и
города федерального значения	Количество
пользователей, млн	Проникновение, %
Центральный федеральный округ (без Москвы)	7,4	33
Москва	5,8	64
Южный и Северо-Кавказский федеральные округа	5,5	30
Северо-Западный федеральный округ	5,7	51
Дальневосточный федеральный округ	1,7	33
Сибирский федеральный округ	5	30
Уральский федеральный округ	3,7	38
Приволжский федеральный округ	8,6	35
Демография и социальная сфера
Основные статьи: Население России и Население субъектов Российской Федерации
Гражданская нация
Основная статья: Россияне
По мнению ряда исследователей, в России сложилась историческая и социально-политическая общность[16], политическая, или гражданская нация, которая консолидировалась на основе исторической российской государственности[317]. Эта общность получила названия россия́не, российский народ[16][317].

Ряд экспертов, политиков и общественных деятелей отрицают понимание жителей России как социально-политической и историко-культурной целостности в форме гражданской нации. Однако опросы населения показывают, что российская идентичность («мы — россияне») стоит на первом месте в числе других форм коллективной идентичности[317].

Россияне обладают комплексным этническим и религиозным составом. Включают более 190 этнических общностей, из них свыше 80 % составляют русские (данные переписи населения 2010 года). 99,7 % россиян владеют русским языком. Около 70 % россиян считают себя православными. В России также распространены ислам, буддизм, иудаизм и другие религии[16].

Форма россияне, образованная от названия России — греко-византийского названия Руси, впервые встречается у Максима Грека в 1524 году[318][319].

Численность населения, расселение

Москва — столица и крупнейший город России с населением свыше 13 миллионов чел.
По итогам общенациональной переписи, проведённой в октябре 2010 года, население России составило 142 905 200 человек. На 1 января 2025 года по оценке Росстата в России было 146 119 928[12] постоянных жителей. Россия, таким образом, является наиболее населённой страной Европы и занимает девятое место в мире по количеству жителей.

Плотность населения — 8,53 чел./км² (2025). Население распределено крайне неравномерно: 69,22 % россиян проживают в европейской части России, составляющей 20,82 % территории. Среди субъектов федерации наибольшая плотность населения зарегистрирована в Москве — 5183,24 чел./км², наименьшая — в Чукотском автономном округе — 0,07 чел./км² (2025).

Существует большой разрыв между географическим центром страны, центром обжитых земель и центром расселения: если географический центр страны находится в Эвенкии, а центр обжитых земель между Новосибирском и Омском, то центр тяжести населения от реки Белой в Башкирии в последние годы отступает на юго-запад[320].

Городское население — 75,27[321] %, сельское — 25,32 % (2025). По состоянию на 1 января 2023 года 170 городов имели население численностью более 100 тысяч человек (из них 16 — свыше одного миллиона, а 36 — сверх полумиллиона)[322].

Численность населения
1897[323]	1926[324]	1928[325]	1937[323]	1939[323]	1940[326]	1941[326]	1946[326]	1947[326]
67 473 000	↗100 891 244	↗103 185 200	↗104 932 000	↗108 377 000	↗110 098 000	↗110 988 000	↘97 547 000	↗98 509 000
1948[326]	1949[326]	1950[326]	1951[327]	1952[327]	1953[327]	1954[327]	1955[327]	1956[327]
↗99 159 000	↗100 252 000	↗102 067 000	↗102 945 000	↗104 587 000	↗106 715 000	↗108 430 000	↗110 537 000	↗112 266 000
1957[327]	1958[327]	1959[328]	1960[327]	1961[327]	1962[327]	1963[327]	1964[327]	1965[327]
↗114 017 000	↗115 665 000	↗117 534 315	↗119 045 800	↗120 765 599	↗122 406 795	↗123 848 406	↗125 179 206	↗126 309 100
1966[327]	1967[327]	1968[327]	1969[327]	1970[329]	1971[327]	1972[327]	1973[327]	1974[327]
↗127 189 098	↗128 026 196	↗128 695 994	↗129 378 809	↗130 079 210	↗130 563 363	↗131 304 497	↗132 069 024	↗132 799 355
1975[327]	1976[327]	1977[327]	1978[327]	1979[330]	1980[327]	1981[327]	1982[327]	1983[327]
↗133 633 900	↗134 549 101	↗135 503 754	↗136 455 076	↗137 550 949	↗138 126 600	↗138 839 197	↗139 603 792	↗140 529 786
1984[327]	1985[327]	1986[327]	1987[327]	1988[327]	1989[331]	1990[332]	1991[332]	1992[332]
↗141 582 615	↗142 539 000	↗143 527 861	↗144 783 723	↗145 988 334	↗147 400 537	↗147 665 081	↗148 273 746	↗148 514 692
1993[332]	1994[332]	1995[332]	1996[332]	1997[332]	1998[332]	1999[332]	2000[332]	2001[332]
↗148 561 694	↘148 355 867	↗148 459 937	↘148 291 638	↘148 028 613	↘147 802 133	↘147 539 426	↘146 890 128	↘146 303 611
2002[333]	2003[332]	2004[332]	2005[332]	2006[332]	2007[332]	2008[332]	2009[332]	2010[334]
↘145 166 731	↘144 963 650	↘144 168 205	↘143 474 219	↘142 753 551	↘142 220 968	↘142 008 838	↘141 903 979	↗142 856 536
2011[332]	2012[332]	2013[332]	2014[335]	2015[336]	2016[337]	2017[338]	2018[339]	2019[340]
↗142 865 433	↗143 056 383	↗143 347 059	↗143 666 931	↗146 267 288	↗146 544 710	↗146 804 372	↗146 880 432	↘146 780 720
2020[341]	2021[342]	2022[321]	2023[343]	2024[344]	2025[12]
↘146 748 590	↗147 182 123	↘146 980 061	↘146 447 424	↘146 150 789	↘146 119 928
25 000 00050 000 00075 000 000100 000 000125 000 000150 000 000192619411950195519601965197019751980198519901995200020052010201520202025
Города с численностью населения более 1 млн человек
№	Город	Население, чел.
1	Москва	↗13 274 285[12]
2	Санкт-Петербург	↗5 652 922[12]
3	Новосибирск	↗1 637 266[12]
4	Екатеринбург	↗1 548 187[12]
5	Казань	↗1 329 825[12]
6	Красноярск	↗1 211 756[12]
7	Нижний Новгород	↘1 198 245[12]
8	Челябинск	↘1 176 770[12]
9	Уфа	↗1 166 098[12]
10	Краснодар	↗1 154 885[12]
11	Самара	↘1 154 223[12]
12	Ростов-на-Дону	↗1 143 123[12]
13	Омск	↘1 101 367[12]
14	Воронеж	↘1 041 722[12]
15	Пермь	↗1 027 518[12]
16	Волгоград	↘1 012 219[12]
Города с численностью населения более 600 000 по данным переписи 2020—2021
 — от 10 000 000 чел.
 — от 2 000 000 до 6 000 000 чел.
 — от 1 000 000 до 2 000 000 чел.
 — от 600 000 до 1 000 000 чел.
Россия (Россия)ТочкаМоскваТочкаСанкт-ПетербургТочкаНовосибирскТочка
ЕкатеринбургТочка
Нижний
НовгородТочкаКазаньТочка
ЧелябинскТочкаОмскТочкаСамараТочка
Ростов-
на-ДонуТочка
УфаТочкаКрасноярскТочкаВоронежТочка
ПермьТочкаВолгоградТочкаКраснодарТочка
СаратовТочкаТюменьТочкаТольяттиТочка
ИжевскТочкаБарнаулТочкаУльяновскТочкаИркутскТочкаХабаровскТочкаВладивостокТочкаМахачкала
Города России с населением 600 000 и более (по данным Всероссийской переписи населения 2020—2021 гг.)
Темпы роста, социальная, возрастная и половая структура
Почти весь постсоветский период для России было характерно снижение численности населения. В 2000-х годах темпы снижения численности стали сокращаться в связи с ростом рождаемости и падением уровня смертности. С 2009 года численность населения стала расти[345][346]. В 2018 и 2019 годах в России происходила убыль населения, смертность превышала рождаемость[347][348].

В 2020 году ожидается сокращение численности населения на 352,5 тыс. человек, а за период до 2024 года население России может сократиться в общей сложности на 1,2 млн человек, выход на положительные темпы прироста предполагается только в 2030 году[349].

С 2022 года в России начался резкий рост избыточной смертности среди молодых мужчин в связи с полномасштабным вторжением в Украину. Резко выросло соотношение между мужской и женской смертностями. Избыточная смертность составила 24 тыс. за 2022 год и 40,5 тыс. за 2023 год, всего 64 тыс. избыточных смертей за два года войны с Украиной. Это значение, рассчитанное по данным Росстата, подтверждает оценки потерь на основе данных Реестра наследственных дел, где общие потери с начала полномасштабной войны до конца 2023 года составили около 75 тыс. погибших. Разница может объясняться тем, что «Росстат может не учитывать часть „военных“ смертей, записывая их в статистику „новых регионов“, и исключая из показателей по России в международно признанных границах»[350].

Рождаемость и смертность в России
Год	Рождаемость	Смертность	Прирост
1995	1 363 806	2 203 811	− 840 005
1999	1 214 689	2 144 316	− 929 627
2000	1 266 800	2 225 332	− 958 532
2001	1 311 604	2 254 856	− 943 252
2002	1 396 967	2 332 272	− 935 305
2003	1 477 301	2 365 826	− 888 525
2004	1 502 477	2 295 402	− 792 925
2005	1 457 376	2 303 935	− 846 559
2006	1 479 637	2 166 703	− 687 066
2007	1 610 122	2 080 445	− 470 323
2008	1 713 947	2 075 954	− 362 007
2009	1 761 687	2 010 543	− 248 856
2010	1 788 948	2 028 516	− 239 568
2011	1 796 629	1 925 720	− 129 091
2012	1 902 084	1 906 335	− 4251
2013	1 895 822	1 871 809	+ 24 013
2014	1 942 683	1 912 347	+ 30 336
2015	1 940 579	1 908 541	+ 32 038
2016	1 888 729	1 891 015	− 2286
2017	1 690 307	1 826 125	− 135 818
2018	1 604 344	1 828 910	− 224 566
2019	1 481 074	1 798 307	− 317 233
2020	1 436 514	2 138 586	− 702 072
2021	1 398 253	2 441 594	− 1 043 341
2022	1 304 087	1 898 644	− 594 557
Источник: Росстат[351][352]
Возрастная структура населения: средний возраст жителя России составляет 39 лет[251].

Показатель соотношения полов — 0,86 мужчины на 1 женщину[346]. Изменения этого показателя в различных возрастных группах в целом соответствует общемировой тенденции: 1,06 при рождении, 1,06 для лиц младше 15 лет, 0,91 — от 15 до 64 лет и 0,43 — старше 65 лет[251].

Возрастная структура:

0—14 лет: 15,1 % (мужчины — 11,9 млн; женщины — 10,4 млн)
15—64 лет: 72,0 % (мужчины — 48,9 млн; женщины — 53,3 млн)
65 лет и больше: 12,9 % (мужчины — 5,7 млн; женщины — 12,6 млн) (2010)[346]
Средний возраст:

общий: 38,7 лет
мужчины: 35,5 лет
женщины: 41,9 лет (2011)[251]
Социальная структура: большинство граждан — наёмные работники, имеющие средний уровень дохода, социальная группа, располагающая низкими и очень низкими доходами составляет около 30 % от общего числа населения, наблюдается некоторый рост числа обеспеченных граждан, возможности вертикальной социальной мобильности (социальный лифт) имеют представители средних социальных групп, при этом высшая социальная группа остаётся достаточно закрытой. Россия находится в русле общемировой тенденции увеличения концентрации общественного дохода в рамках высшей социальной группы[353][354][355](см. Капитал в XXI веке).

С января по май 2017 года в России родились 679,2 тысяч детей, показали данные Росстата, то есть количество рождённых упало почти на 11 %[356].

Национальный состав

Процент русских по регионам РФ в 2010 году.
 >80%
 70—79%
 50—69%
 20—49%
 <20%
Основная статья: Национальный состав России
См. также: Расселение народов России по субъектам РФ
Национальность	Доля
(2002)[357]	Доля
(2010)[357]
Русские	80,64 %	80,90 %
Татары	3,87 %	3,87 %
Украинцы	2,05 %	1,41 %
Башкиры	1,16 %	1,15 %
Чуваши	1,14 %	1,05 %
Чеченцы	0,95 %	1,04 %
Армяне	0,79 %	0,86 %
Аварцы	0,57 %	0,66 %
Мордва	0,59 %	0,54 %
Казахи	0,46 %	0,47 %
Азербайджанцы	0,43 %	0,44 %
Даргинцы	0,35 %	0,43 %
Удмурты	0,44 %	0,40 %
Марийцы	0,42 %	0,40 %
Осетины	0,36 %	0,39 %
Белорусы	0,56 %	0,38 %
Кабардинцы	0,36 %	0,38 %
Кумыки	0,29 %	0,37 %
Якуты	0,31 %	0,35 %
Лезгины	0,29 %	0,35 %
Буряты	0,31 %	0,34 %
Ингуши	0,29 %	0,32 %
другие	3,40 %	3,51 %
не указали национальную принадлежность
и лица, по которым сведения получены
из административных источников, млн чел.	1,46	5,63
Согласно данным Всероссийской переписи населения 2010 года, в России проживают представители более 200 национальностей и этнических групп[358]. Важность этого факта отображена в преамбуле к Конституции России. Свыше 80 % населения России составляют русские. При этом русские расселены по территории страны неравномерно: в некоторых регионах, таких как Чечня, они составляют менее 2 % населения[359].

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,4 % и другое, см. в сноске к строке «Другие»)[360]:

Национальность	Численность, чел.	Доля
Русские	105 579 179	71,73 %
Татары	4 713 669	3,20 %
Чеченцы	1 674 854	1,14 %
Башкиры	1 571 879	1,07 %
Чуваши	1 067 139	0,73 %
Аварцы	1 012 074	0,69 %
Армяне	946 172	0,64 %
Украинцы	884 007	0,60 %
Даргинцы	626 601	0,43 %
Казахи	591 970	0,40 %
Другие[361]	28 514 579	19,37 %
Итого	147 182 123	100,00 %
Языки
Основные статьи: Языки России и Государственные и официальные языки в субъектах Российской Федерации

 Страны, где русский язык имеет государственный или официальный статус.
 Страны, где русским языком владеет значительная часть населения.
Народы России говорят более чем на 100 языках и диалектах, принадлежащих к индоевропейской, алтайской и уральской языковым семьям, кавказской и палеоазиатской языковым группам. Наиболее распространёнными языками являются русский, татарский, чеченский, башкирский, украинский и чувашский языки.

Самый распространённый язык в России — русский. Он является родным примерно для 130 млн граждан России (92 % населения России). При этом русский язык в соответствии со статьёй 68 Конституции Российской Федерации — государственный язык России.

Русский язык — язык мирового значения, один из шести официальных и рабочих языков ООН, ЮНЕСКО и других международных организаций.

Число носителей ещё восьми языков в России превышает один миллион человек. Республики в её составе вправе устанавливать свои государственные языки и, как правило, пользуются этим правом: так, например, в Карачаево-Черкесской Республике, помимо русского, статус государственного имеют абазинский, карачаевский, ногайский и черкесский языки.

В 2009 году ЮНЕСКО признала 136 языков на территории России находящимися под угрозой исчезновения[362].

Все государственные языки субъектов федерации должны иметь письменность на графической основе кириллицы[363].

Из иностранных языков наиболее известен английский, а также в меньшей степени — немецкий, французский и испанский. С 2021 года возрастает популярность китайского и японского языков[364][365].

Религиозный состав
Основная статья: Религия в России
См. также: Атеизм в России, Буддизм в России, Индуизм в России, Ислам в России, Иудаизм в России, Католицизм в России, Лютеранство в России, Мормонизм в России, Православие в России и Протестантизм в России

Храм Христа Спасителя в Москве
Де-юре Россия является светским государством[366]. Конституция гарантирует «свободу совести, свободу вероисповедания, включая право исповедовать индивидуально или совместно с другими любую религию или не исповедовать никакой, свободно выбирать, иметь и распространять религиозные и иные убеждения и действовать в соответствии с ними»[367]. Статья 148 Уголовный кодекс Российской Федерации предусматривает уголовную ответственность за «незаконное воспрепятствование деятельности религиозных организаций или совершению религиозных обрядов»[368]. Федеральный закон от 11 июля 2001 года «О политических партиях»[369] запрещает создание таковых, среди прочего, «по признакам религиозной принадлежности».

В России живут христиане (главным образом православные), мусульмане, буддисты, иудеи, а также представители иных религиозных конфессий.


Мечеть Сердце Чечни в Грозном
Официальная статистика о доле жителей России, исповедующих различные религии, отсутствует (в последний раз вопрос о вероисповедании ставился переписью населения 1937 года); однако, по оценке ВЦИОМ в августе — сентябре 2007 года[370], половина граждан России считала себя верующими, в их числе 10 % регулярно посещают церковь, соблюдают все обряды и ритуалы, и 43 % в церковь ходят только по праздникам и всех обрядов и ритуалов не соблюдают. Треть респондентов (31 %) допускает существование Бога, но мало интересуется церковной жизнью. Убеждённые атеисты составляют лишь 6 % опрошенных. Кроме того, 8 % опрошенных не задумывались на тему отношения к религии.

Согласно опросу ВЦИОМ, проведённому в январе 2010 года, доля граждан России, считающих себя православными, увеличилась за 2009 год с 70 до 75 %[25].


Московская хоральная синагога
Несколько ранее, по опросам 2007—2008 годов, к приверженцам православия относили себя 66—67 % опрошенных, 5—6 % назвали себя мусульманами. К какому-либо другому вероисповеданию себя относили не более 1—2 % респондентов[371].

Также, согласно опросу ВЦИОМ, проведённому 25—26 августа 2007 года, более половины граждан России (55 %) считают, что будущий президент России из всех религиозных организаций должен отдавать предпочтение Русской православной церкви. При этом 45 % полагают, что ему не обязательно самому быть религиозным человеком, но нужно демонстрировать почтительное отношение к Русской церкви, помогать ей и посещать праздничные богослужения[372].

С конца 1990-х годов ведётся общественная дискуссия о допустимости введения в программы государственных школ «Основ православной культуры»[373]. Предмет введён с 1 апреля 2010 года в 19 регионах в экспериментальном режиме.

Здравоохранение
Основная статья: Здравоохранение в России
Охрана здоровья граждан в России — совокупность мер политического, экономического, правового, социального, культурного, научного, медицинского, санитарно-гигиенического и противоэпидемического характера, направленных на сохранение и укрепление физического и психического здоровья каждого человека, поддержание его долголетней активной жизни, предоставление ему медицинской помощи в случае утраты здоровья[374].

В конце 2007 года имелось около 6,8 тыс. больничных учреждений, 1522 тыс. больничных коек (107,2 на 10 тыс. человек населения)[375]. В 2017 году количество больничных коек сократилось до 1,2 миллиона[376]. С 2000 по 2015 год количество больниц в России сократилось в два раза — с 10,7 до 5,4 тысячи[377]. По данным национальной Лиги защиты пациентов, в России ежегодно умирает около 50 тыс. человек в результате оказания им некачественной медицинской помощи; согласно данным Фонда обязательного медицинского страхования (ФОМС), на медицинские ошибки приходится около 10 % всех оказанных медицинских услуг или 800 тыс. в год[378].

Количество частных клиник в России не превышает 5—10 % от их общего количества[379]. В России 707 тыс. врачей различных специальностей (на конец 2007 года)[380]; по данным Минздрава России (2016), в России 543,6 тысяч врачей различных специальностей[381][382].

В 2016 году расходы на здравоохранение в России составляли около 3,6 % ВВП, что ниже среднего значения по странам ЕС (7,2 %) и ОЭСР (6,5 %), а по БРИКС превышают расходы в Китае (3,1 % ВВП) и Индии (1,4 % ВВП). Несмотря на сокращение коечного фонда, число больничных коек из расчёта на 1000 человек в России в 1,6 раза выше, чем в среднем по ЕС. В 2011—2017 годах произошло снижение младенческой смертности на 36 %. В 2011—2017 годах в рамках национального проекта «Здоровье» построено около 300 поликлиник, 1800 фельдшерских пунктов, около 600 специализированных пунктов для оказания помощи при инфаркте и инсульте[383].

Согласно отчёту 2014 года от консалтинговой компании Bloomberg, Россия по критериям качества и эффективности здравоохранения занимала последнее 51-е место, в то время как в 2013 году она не соответствовала критериям рейтинга; в отчёте за 2015 год национальная система здравоохранения поднялась в рейтинге на 1—2 позиции, заняв 49—50-е место[384].

В период 2010—2014 годов произошло значительное снижение уровня младенческой смертности; младенческая смертность в России стала ниже, чем во многих европейских странах, что свидетельствует о прогрессе российской системы здравоохранения в данной области[385].

По данным экспертов (проф. Н. Корчажкина)[386], в России из года в год снижается количество санаторно-курортных учреждений и количество человек, получивших санаторно-курортное лечение, что свидетельствует о низкой доступности санаторного лечения для населения. Из-за запрета заместительной терапии для наркозависимых и отсутствия сексуального воспитания в России продолжается эпидемия ВИЧ[387]. Россия является лидером по темпам распространения ВИЧ в Европе[388]. По продолжительности жизни населения Россия занимает 110-е место (2015 год) — 105-е место (2017 год)[389], что коррелирует с невысокими общими расходами на здравоохранение в России. Однако за последние 12 лет средняя продолжительность жизни в России увеличилась примерно на шесть лет, достигнув показателей Советского Союза 1989 года[390], и составив в 2016 году 71,87 года[391].

Согласно данным медицинского журнала The Lancet на 2016 год, Россия располагается на 119-м месте среди стран мира в рейтинге здоровья населения[392]. По утверждению главы Центра стратегических разработок А. Л. Кудрина, Россия находится среди аутсайдеров по уровню здоровья мужского населения[393]. Согласно исследованию международной аналитической компании The Economist Intelligence Unit (2016 год), российская модель здравоохранения по критерию эффективности и направленности на результат находится в конце рейтинга — на уровне Нигерии, Бразилии и ЮАР, что связано с сокращением реального финансирования российского здравоохранения и влияет на уровень качества жизни, по которому Россия в данном рейтинге занимает 72-е место из 80[394]. Согласно докладу ООН, оценивающему «уровень счастья» в стране на основе суммы комплексных показателей уровня безопасности, здоровья, образования, удовлетворённости жизнью, — Россия в 2017 году находилась на 49-м месте в мире, обходя все республики бывшего СССР, за исключением стран Прибалтики; в 2018 году Россия переместилась на 59-е место.

Социальные проблемы
Бедность
По данным Росстата, по состоянию на конец I квартала 2016 года в России насчитывалось 23 млн человек с доходами ниже прожиточного минимума[395], что составляет примерно 15,4 % от всего населения страны.

Ежегодные опросы исследовательского холдинга «Ромир» показывают, что для условно «нормальной жизни» средней российской семье из трёх человек, в которой двое работают, необходимо иметь ежемесячный доход от 70 до 80 тыс. руб., или от 23 до 27 тыс. руб. в месяц на каждого члена семьи. Как следует из данных Росстата, в 2015 году доходы ниже 15 тыс. руб. в месяц получали 29,4 % населения, или около 43 млн граждан — это примерно вдвое больше официального показателя бедности[396].

Вице-премьер правительства России Ольга Голодец заявила, что реальный уровень бедности в России гораздо выше официального уровня, который рассчитывается на основе статистических данных[397]. Также Голодец заметила, что в России фиксируется уникальное явление — работающие бедные[398]. В рейтинге по уровню комфорта для пенсионеров Россия занимает 40-е место из 43-х[399]. Разрыв между наиболее богатыми слоями — верхними 10 % населения — и самыми бедными 10 % составлял в 2013 году 16 раз, за двадцать лет расслоение увеличилось в четыре раза[395].

Преступность
Основная статья: Преступность в России
По данным МВД России, в январе — сентябре 2020 года зарегистрировано 1540,2 тыс. преступлений, что на 1,2 % больше, чем за аналогичный период 2019 года. В результате преступных посягательств погибло 17,5 тыс. человек, здоровью 27,1 тыс. человек причинён тяжкий вред. На сельскую местность приходится 39,3 % погибших (6,9 тыс. чел.); на города и посёлки городского типа — 67,6 % лиц, здоровью которых причинён тяжкий вред (18,3 тыс. чел.)[400].


График числа совершённых преступлений, выявленных лиц, совершивших преступления и судимых в России в 1961—2013 годах
Для сравнения, за 2011 год органами внутренних дел рассмотрено 24,6 млн заявлений, сообщений и иной информации о происшествиях. Почти по каждому двенадцатому сообщению (8,1 %) принято решение о возбуждении уголовного дела. В результате преступных посягательств погибло 40,1 тыс. человек (4,5 %), здоровью 49,4 тыс. человек причинён тяжкий вред (2,8 %). На сельскую местность приходится 41,0 % погибших (16,4 тыс. чел.); на города и посёлки, не являющиеся центрами субъектов федераций, — 35,8 %; лиц, здоровью которых причинён тяжкий вред — 17,7 тыс. чел[401].

По данным Росстата, в 2010 году в России зарегистрировано 1800 преступлений в расчёте на 100 тыс. чел[402][403], в пересчёте на всё население 2,63 млн преступлений. В 2011 году было зарегистрировано 16,4 тыс. убийств, что на 12 % меньше, чем в 2010 году[404][405].

Безработица
Основная статья: Безработица в России
Уровень занятости населения России является довольно высоким ещё с советских времён, когда рождаемость снизилась, а число женщин, вовлечённых в экономику, резко возросло.

После кризиса на рынке труда в ходе «шоковой терапии» 1990-х годов, возобновившийся рост экономики позволил снизить уровень безработицы и увеличить занятость населения. По состоянию на март 2013 года численность экономически активного населения в России составляла 75,2 млн человек (это порядка 53 % от общей численности населения страны). В том числе 71,0 млн человек были заняты в экономике и 4,3 млн человек (5,7 %) не были трудоустроены, но активно искали работу. При этом различные регионы России сильно различаются по уровню занятости, безработицы и по уровню привлечения иностранной рабочей силы[406]. В 2013 году в России по данным МОТ насчитывалось 4,137 млн безработных[407].

Несмотря на то что женщины в России активно заняты в экономике, в России до сих пор многие работодатели практикуют явную дискриминацию по полу и возрасту[408]. Другой проблемой занятости в России, несмотря на низкий уровень безработицы, является довольно широкое распространение занятости в неформальном секторе экономики, сильно увеличившемся после «перестройки». У этого феномена есть свои плюсы и минусы.

Согласно опросу ВЦИОМ, безработица является одной из волнующих население социальных проблем России[409].

Коррупция
Основная статья: Коррупция в России
Россия в рейтинге индекса восприятия коррупции от Transparency International[410]
2019	2018	2017	2016	2015	2014	2013	2012	2011	2010	2009	2008	2007
Место	137/198	138/198	135/198	131/198	119/198	136/198	127/198	133/198	143/182	154/178	146/180	147/180	143/179
Баллы	28/100	28/100	29/100	29/100	29/100	27/100	28/100	28/100	2.4/9.5	2.1/9.3	2.2/9.4	2.1/9.3	2.3/9.4
2006	2005	2004	2003	2002	2001	2000	1999	1998	1997	1996	1995
Место	121/163	126/158	90/145	86/133	71/102	79/91	82/90	82/99	76/85	49/52	47/54	—
Баллы	2.5/9.6	2.4/9.7	2.8/9.7	2.7/9.7	2.7/9.7	2.3/9.9	2.1/10	2.4/10	2.4/10	2.27/9.94	2.58/9.43	—
По уровню коррупции международная организация Transparency International отдала России меньше 3 баллов (2011—1996), что по оценке этой организации является очень плохим показателем[411]. Однако, согласно исследованию британской аудиторской компании Ernst & Young, проведённому весной 2012 года, за 2011 год коррупционные риски в России значительно снизились и по многим параметрам стали ниже среднемирового уровня. В исследовании Ernst & Young приняли участие свыше 1500 топ-менеджеров крупнейших компаний из 43 стран мира. Так, если в 2011 году 39 % опрошенных в России менеджеров заявляли о необходимости давать взятки наличными для защиты бизнеса или достижения корпоративных выгод, то в 2012 году таких стало 16 %[412].

В конце 2011 года международная консалтинговая компания PricewaterhouseCoopers (PWC) и организация Transparency International опубликовали доклады, согласно которым масштабы коррупции в России сокращаются. В докладе PWC отмечено, что «широкий общественный резонанс, который вызывает эта тема, и меры, принимаемые российским правительством в правовом поле, а также работа внутри компаний по укреплению систем обеспечения комплаенса и формированию у сотрудников культуры этичного поведения, — всё это приносит свои плоды»[413][414].

В последние годы положение России в индексе восприятия коррупции остаётся стабильным. С 2015 по 2017 год она набирала по 29 баллов, в 2018 году потеряла один балл, а в 2019 году показатель остался неизменным. Более значительные изменения наблюдались в положении России в рейтинге: в 2015 — 119-е, в 2016 — 131-е, в 2017 — 135-е, в 2018 — 138-е. Эти колебания связаны не только с переменами в рейтинге других стран и со включением или исключением некоторых стран из индекса, но и с тем, что системное противодействие коррупции подменялось точечными уголовными делами, существующие антикоррупционные инструменты не развивались, а Конвенция о гражданско-правовой ответственности за коррупцию по-прежнему не ратифицирована Россией[415].

Глава банка ВТБ 24 Михаил Задорнов заявил, что, по его мнению, уровень коррупции в России в настоящее время выше, чем в 1990-х годах[416]. По оценкам международной организации сертифицированных бухгалтеров ACCA, Россия находится в пятёрке стран с наиболее высоким уровнем теневой экономики[417]. По поводу борьбы с коррупцией Генеральная прокуратура России отчиталась об увольнении в 2018 году 1303 чиновников в связи с коррупционными расследованиями[418].

«В отсутствие политической воли к реальным изменениям, противодействие коррупции обречено оставаться карго культом. Точечные меры, принимаемые органами власти, которые отвечают за противодействие коррупции, а также локальные поправки к законодательству не способны кардинально изменить ситуацию в нашей стране — для этого необходимо выстраивать инклюзивную систему согласования интересов общественных акторов, которая не позволит власти принимать необдуманные решения в интересах узкой группы лиц», — считает Антон Поминов, директор Центра «Трансперенси Интернешнл — Р»[415].

Образование
Основные статьи: Образование в СССР и Образование в России

Главное здание МГУ
Получение основного общего образования согласно Конституции России является обязательным. Родители или лица, их заменяющие, обязаны обеспечить получение детьми основного общего образования.

Всего в России обучаются 31,5 млн человек (2016 год). Уровень грамотности взрослого населения (2015 год) — 99,8 %[419].

Система образования в современной России включает дошкольное, общее и профессиональное образование. Общее образование имеет уровни: начальное общее, основное общее и среднее (полное) общее образование, а также включает специальное (коррекционное) и дополнительное образование детей. Профессиональное образование также делится на уровни: среднее профессиональное и высшее профессиональное образование, кроме этого, оно включает послевузовское и дополнительное профессиональное образование.

Основными типами образовательных учреждений в России являются:

дошкольное образование (до 6—7 лет): ясли, детский сад;
начальное общее образование (6—11 лет, 1—4 классы): школа, лицей, гимназия, школа-интернат;
основное общее образование (12—16 лет, 5—9 классы): школа, лицей, гимназия, училище, школа-интернат;
среднее общее образование (16—18 лет, 10—11 классы): школа, лицей, гимназия, училище, школа-интернат;
среднее профессиональное образование (после 9-го класса): профессиональное училище, профессиональный лицей, техникум, колледж;
высшее и послевузовское профессиональное образование: институт, академия, университет.
В России в 2005/06 учебном году функционировало 60,5 тыс. общеобразовательных учреждений: начальных, основных и полных средних школ, школ-интернатов, гимназий, лицеев и др. (46 794, по данным 2015 года)[420]. В них обучается свыше 15,6 млн учащихся (2018)[421]. При этом около 2 тыс. учебных заведений, в которых обучается 0,3 млн человек, являются специальными, то есть предназначены для детей с ограниченными возможностями здоровья и развития. Около 3,5 тыс. учебных заведений являются учреждениями начального профессионального образования, в которых обучается свыше 1,5 млн человек. Около 300 таких учебных заведений созданы при исправительно-трудовых учреждениях Министерства юстиции. В связи с демографическим спадом численность учащихся в последние годы уменьшается.

В стране около 7 млн студентов (в том числе 3,5 млн на дневных отделениях) и 1068 вузов, в том числе 413 негосударственных (2005 год). Кроме того, имеется 2,9 тыс. учреждений среднего профессионального образования (в том числе 217 негосударственных), в которых обучается около 2,5 млн человек[422]. Учреждения профессионального образования в соответствии с законодательством должны проходить периодическую аттестацию, лицензирование и государственную аккредитацию. Учебные заведения, не имеющие государственной аккредитации, не имеют права выдавать документы об образовании (дипломы, свидетельства) государственного образца, а не имеющие лицензии — вообще не вправе вести образовательную деятельность. Понятие «аттестации» относится не к учреждениям, а к образовательным программам, а также к выпускникам вузов и средних учебных заведений.

В 2008 году произошёл массовый перевод высшего образования на двухуровневую систему бакалавриат—магистратура (см. Болонский процесс). Одноуровневая система (с получением квалификации «специалист») сохранилась преимущественного для образования в области медицины, для нужд обороны и безопасности и в некоторых иных случаях.

По данным ООН Россия занимает первое место в мире по количеству граждан, получающих инженерное образование[423][424][425].

С 2010 по 2017 год в России увеличилось количество бесплатных (бюджетных) мест в высших учебных заведениях (2010 год — 43,43 %; 2017 год — 49,91 %), но в то же время значительно увеличилась стоимость платного обучения, что идёт вразрез с общемировой тенденцией снижения платы в высших учебных заведениях[426] и, по мнению некоторых исследователей[427], снижает общую доступность высшего образования в России. В рейтинге национальных систем высшего образования (2017 год), по версии международной сети университетов Universitas 21, Россия заняла 33-е место[428]. Согласно рейтингу стран мира по уровню образования (Education index) (2018 год) — комбинированный показатель Программы развития Организации Объединённых Наций (ПРООН), рассчитываемый как индекс грамотности взрослого населения и индекс совокупной доли учащихся, получающих образование, Россия заняла 32-е место в мире[429]. Согласно рейтингу эффективности национальных систем образования (Global Index of Cognitive Skills and Educational Attainment; 2016 год) — рейтинг, измеряющий достижения стран мира в сфере образования по версии британской компании Pearson Education, — Россия заняла 34-е место[430].

Наука

Общая научная продукция по странам мира. Доля России составляет 2 %[431][432]
Основная статья: Наука в России
Наука как социальный институт возникла в России при Петре I, когда в Сибирь и Северную Америку им было отправлено несколько экспедиций, в том числе Витуса Беринга и Василия Татищева, первого русского историографа. В 1725 году была открыта Петербургская академия наук (ныне Российская академия наук, главный организационный центр фундаментальной науки в Российской Федерации). При ней был открыт университет, на основе которого позже открылся Петербургский университет. Большой вклад в развитие русской науки сделал академик Михаил Ломоносов. В 1755 году на основе проекта М. В. Ломоносова и под покровительством И. И. Шувалова был основан Московский университет.

В XVII—XIX веках основаны университеты в Дерпте, Вильне, Казани и Харькове. К концу XIX века состав университетов пополнился Варшавским, Киевским, Одесским и Томским.

В 1869 году учёный Д. И. Менделеев открыл один из основополагающих законов природы — периодический закон химических элементов. В 1904 году И. П. Павлов был удостоен Нобелевской премии за работы в области физиологии пищеварения, в 1908 году — И. И. Мечников — за исследования механизмов иммунитета. В 1909 году был основан университет в Саратове.

Учёные из России стали основателями следующих новых научных направлений: физическая химия (М. В. Ломоносов, Д. И. Менделеев), органическая химия (один из основателей — А. М. Бутлеров), неевклидова геометрия (Н. И. Лобачевский, Б. Риман), металлография (Д. К. Чернов, П. П. Аносов, Г. Сорби), криобиология (П. И. Бахметьев), биогеохимия (В. И. Вернадский), геохимия (В. И. Вернадский совместно с Ф. Кларк, А. Е. Ферсман, В. Гольдшмидт, А. П. Виноградов), геронтология (И. И. Мечников), гелиобиология (А. Л. Чижевский), нефтехимия (один из основателей — Н. Д. Зелинский), теоретическая космонавтика (К. Э. Циолковский, А. А. Штернфельд), аэродинамика (Н. Е. Жуковский), военно-полевая хирургия (Н. И. Пирогов), психофизиология (И. М. Сеченов), рефлексология (И. М. Сеченов, И. П. Павлов, В. М. Бехтерев), крестьяноведение (один из основателей — А. В. Чаянов), тектология (А. А. Богданов), реаниматология (В. А. Неговский, С. С. Брюхоненко), одним из основателей социологии является П. А. Сорокин, почвоведение (В. В. Докучаев), одним из основателей трансплантологии является В. П. Демихов.

В советский период наука наибольших успехов достигла в области естественных наук, где идеологический контроль со стороны руководства страны был минимальным. По мнению некоторых экспертов (проф. Н. Я. Азаров)[433], в СССР существовал «культ науки». За работы, выполненные в это время, Нобелевские премии получили физики: И. Е. Тамм, И. М. Франк, П. А. Черенков, Л. Д. Ландау, Н. Г. Басов, А. М. Прохоров, П. Л. Капица, а также химик Н. Н. Семёнов и математик Л. В. Канторович (получил в 1975 году премию по экономике). Математики С. П. Новиков (1970) и Г. А. Маргулис (1978) были награждены самой престижной наградой для математиков — Филдсовской премией. Благодаря созданным научным школам под руководством И. В. Курчатова, С. П. Королёва и других учёных в СССР было создано ядерное оружие и космонавтика. В то же время развитие биологии сдерживалось начатой в середине 1930-х годов Т. Д. Лысенко кампанией против генетики, существенно пострадал и ряд других научных дисциплин (см. Идеологический контроль в советской науке).

В советское время количество научных учреждений значительно выросло. Кроме академического и вузовского, в науке возникли также отраслевой и заводской сектора. Последние в ходе постсоветских реформ были в значительной степени переведены на самофинансирование.

В конце XX века российская наука пережила тяжёлый кризис. Точкой отсчёта начала процессов преобразования научных учреждений и нарастания кризиса в науке считают 1987 год, когда было принято постановление ЦК КПСС и Совета Министров СССР «О переводе научных организаций на полный хозяйственный расчёт и самофинансирование»[434], прикладные исследования и разработки признавались товаром, был осуществлён переход к оплате научно-технической продукции по договорным ценам, впервые началось сокращение численности научных работников[435]. Не происходит достаточного для развития промышленности обновления исследований, оборудования и кадрового потенциала. Углубляется процесс «консервации отсталости» технологической основы отраслей экономики. Из-за резкого сокращения финансирования науки страну покинули десятки тысяч учёных, которые теперь работают за рубежом (см. Утечка мозгов).

Несмотря на кризис 1990-х годов, в некоторых областях науки российские учёные занимали высокие позиции на международном уровне, в частности, четыре российских физика удостоены Нобелевской премии: Жорес Алфёров — в 2000 году, Алексей Абрикосов и Виталий Гинзбург — в 2003 году, а Константин Новосёлов — в 2010 году. Математики В. Г. Дринфельд (1990), Е. И. Зельманов (1994), М. Л. Концевич (1998), В. А. Воеводский (2002), Г. Я. Перельман (2006), А. Ю. Окуньков (2006), С. К. Смирнов (2010) награждены Филдсовской премией[436]. Математики М. С. Пинскер (1978), А. С. Холево (2016) награждены премией Шеннона, самой престижной наградой в области теории информации[437]. Математики М. Л. Громов (2002), Я. Г. Синай (2014), Г. А. Маргулис (2020) награждены Абелевской премией по математике, аналогом Нобелевской премии. Премию Пуанкаре — высшую награду в сфере математической физики — получили М. Л. Концевич (1997), Я. Г. Синай (2009), А. М. Бородин (2015). На начало XXI века в России работало несколько сотен тысяч научных работников, бо́льшая часть (порядка полумиллиона) — кандидаты и доктора наук[438].

В России насчитывается около 4 тысяч организаций, занимающихся научными исследованиями и разработками. Около 70 % этих организаций принадлежат государству[439].

Проведённая правительством Д. А. Медведева реформа Российской академии наук вызвала значительную критику учёных, поскольку к 2019 году Министерство образования и науки планировало уволить около 8 тыс. учёных, что связано с сокращением доли госпрограммы «Развитие науки и технологий» в общих расходах бюджета с 0,98 % в 2015 году до 0,87 % в 2019 году[440].

В России работают тысячи учёных с большим объёмом международного цитирования (десятки и сотни ссылок на их работы)[441].

В сфере математики и программирования Россия сохранила свой научный потенциал и занимает лидирующие позиции в мире; на олимпиадах по математике и программированию российские участники занимают первые места[442][443]. В 1994—2011 годах число ежегодных патентных заявок на изобретения в России увеличилось с 25 745 до 41 414[444]. В 2011 году в России было подано примерно в 4 раза больше патентных заявок, чем в остальных странах СНГ вместе взятых[444].

Пётр Капица
Пётр Капица

Илья Мечников
Илья Мечников

Иван Павлов
Иван Павлов

Андрей Сахаров
Андрей Сахаров

Николай Семёнов
Николай Семёнов

Павел Черенков
Павел Черенков
Исследование космоса

Российская орбитальная станция «Мир»
Российские достижения в области космических исследований восходят к Константину Циолковскому, отцу теоретической космонавтики. Его работы вдохновляли ведущих советских ракетостроителей, таких как С. П. Королёв, В. П. Глушко и других, которые способствовали успеху советской космической программы на ранних этапах космической гонки.

В 1957 году был запущен первый в мире искусственный спутник Земли — Спутник-1; в 1961 году первый в мире полёт человека в космос был успешно осуществлён Юрием Гагариным. В число достижений советской и российской космонавтики входят также полёт первой в мире женщины-космонавта Валентины Терешковой (1963 год) и первый в мире выход в открытый космос космонавта Алексея Леонова (1965 год). Луна-9 была первым космическим аппаратом, который приземлился на Луну, Венера-7 первой приземлилась на другой планете (на Венере), Марс-3 первый совершил мягкую посадку на Марсе. Кроме этого, первыми в мире были планетоход Луноход-1, орбитальные станции серии «Салют» и многомодульная орбитальная станция «Мир».

После распада Советского Союза некоторые финансируемые правительством программы по освоению космического пространства, в том числе программа «космического челнока» «Буран», были закрыты, в то время как участие российской ракетно-космической отрасли в коммерческой деятельности и в международном сотрудничестве активизировались. После того как в 2011 году закончилась американская программа космических полётов «Спейс шаттл», ракета «Союз» стала единственным средством доставки космонавтов и грузов на Международную космическую станцию.

В рамках Российской лунной программы на 2022 год планируется запуск космического аппарата к Луне. Роскосмос ведёт разработку космического корабля «Орёл», который планируется вывести на лунную орбиту с экипажем на борту в 2029 году. В феврале 2019 года было объявлено, что Россия планирует свою первую миссию с экипажем для высадки на Луну в 2031 году[445].

Культура и искусство
Основные статьи: Культура России и Русская народная культура
Россия, с учётом многонационального характера её населения, отличается высокой степенью этнокультурного многообразия и способностью к межкультурному диалогу[446]. Многонациональная культура России служит неотъемлемой частью мировой культуры.

Литература
Основная статья: Русская литература
До нашего времени дошло некоторое количество памятников древнерусской литературы религиозного или повествовательного характера, среди них наиболее известны «Повесть временных лет», «Слово о законе и благодати», «Память и похвала князю Владимиру», «Житие Феодосия Печерского», «Сказание о Борисе и Глебе», «Поучение Владимира Мономаха», «Слово о полку Игореве», «Моление Даниила Заточника», «Задонщина», «Повесть о житии Александра Невского» и другие. До нашего времени сохранились отдельные образцы эпистолярного жанра, к примеру «Послание Климента Смолятича пресвитеру Смоленскому Фоме». Народное творчество представлено самобытным жанром былин и сказками. Светская литература появилась в России только в XVII веке. Первое известное произведение этого рода — «Житие протопопа Аввакума».

В XVIII веке в России появляется плеяда светских писателей и поэтов. Среди них — поэты и писатели В. К. Тредиаковский, А. Д. Кантемир, М. В. Ломоносов, Г. Р. Державин, Н. М. Карамзин; драматурги А. П. Сумароков и Д. И. Фонвизин. Доминирующим художественным стилем литературы в то время был классицизм[447]. На смену ему приходит сентиментализм (М. М. Херасков, М. Н. Муравьёв, Н. М. Карамзин, И. И. Дмитриев и др.).

Наиболее известные в мире русские писатели и драматурги XIX и XX веков: А. С. Грибоедов, Н. В. Гоголь, А. И. Герцен, И. А. Гончаров, А. Н. Островский, Д. В. Григорович, М. Е. Салтыков-Щедрин, Ф. М. Достоевский, И. С. Тургенев, Л. Н. Толстой, А. П. Чехов, М. Горький, И. А. Бунин, А. И. Куприн, И. Э. Бабель, М. А. Булгаков, В. В. Набоков, В. Г. Короленко, А. П. Платонов, К. Г. Паустовский, В. Ф. Тендряков, А. И. Солженицын, В. П. Астафьев, В. Г. Распутин, В. Н. Войнович, Ф. А. Искандер, братья Стругацкие, С. Д. Довлатов и многие другие. Их произведения переведены на все основные современные языки мира, они стали неотъемлемой частью мировой культуры.

Наиболее известными в мире русскими поэтами являются: В. А. Жуковский, К. Н. Батюшков, А. С. Пушкин, М. Ю. Лермонтов, А. В. Кольцов, Е. А. Баратынский, А. А. Фет, И. Ф. Анненский, Ф. И. Тютчев, Н. А. Некрасов, А. А. Блок, С. А. Есенин, К. Д. Бальмонт, А. Белый, В. Я. Брюсов, Д. С. Мережковский, Н. С. Гумилёв, И. Северянин, О. Э. Мандельштам, В. В. Маяковский, Э. Г. Багрицкий, М. И. Цветаева, М. А. Волошин, С. Чёрный, Б. Л. Пастернак, А. А. Ахматова, В. Хлебников, Н. А. Заболоцкий, И. А. Бродский, Н. М. Рубцов, А. Т. Твардовский, К. М. Симонов, А. А. Тарковский, В. С. Высоцкий, Е. А. Евтушенко, Р. И. Рождественский, А. А. Вознесенский, Б. А. Ахмадулина, Я. В. Смеляков, Э. А. Асадов, Ю. В. Друнина, Л. А. Рубальская, Ю. И. Визбор, Б. Ш. Окуджава, Р. Г. Гамзатов и многие другие.

Четыре русских писателя были удостоены Нобелевской премии по литературе: Иван Бунин (1933 год, в эмиграции), Борис Пастернак (1958 год), Михаил Шолохов (1965 год) и Александр Солженицын (1970 год). А в 1987 году Нобелевскую премию по литературе получил поэт Иосиф Бродский.

Александр Пушкин
Александр Пушкин

Михаил Лермонтов
Михаил Лермонтов

Николай Гоголь
Николай Гоголь

Иван Тургенев
Иван Тургенев

Фёдор Достоевский
Фёдор Достоевский

Лев Толстой
Лев Толстой

Антон Чехов
Антон Чехов
Философия
Основная статья: Русская философия

М. В. Нестеров. «Философы» (П. А. Флоренский и С. Н. Булгаков). 1917
По мнению Николая Лосского, характерными чертами русской философии являются: космизм, софиология, соборность, метафизичность, религиозность, интуитивизм, позитивизм, реалистичность (онтологизм). Некоторые исследователи отмечают эсхатологические мотивы в философии России[448][449][450].

Среди наиболее известных российских философов, принадлежавших к различным философским направлениям и внёсших значительный вклад в сокровищницу российской и мировой культуры: А. Н. Радищев, П. Я. Чаадаев, А. С. Хомяков, П. В. Киреевский, Н. Г. Чернышевский, Ф. М. Достоевский, Л. Н. Толстой, Н. Ф. Фёдоров, Г. В. Плеханов, М. А. Бакунин, П. А. Кропоткин, В. С. Соловьёв, В. В. Розанов, К. Э. Циолковский, Д. Л. Андреев, В. И. Вернадский, Н. О. Лосский, В. И. Ленин, С. Н. Булгаков, Н. К. Рерих, Н. А. Бердяев, А. А. Богданов, Н. Я. Данилевский, П. А. Флоренский, Ф. А. Степун, И. А. Ильин, С. Л. Франк, П. А. Сорокин, Е. П. Блаватская, А. Ф. Лосев, С. А. Яновская, В. В. Зеньковский, А. А. Зиновьев, Э. В. Ильенков, А. Л. Чижевский, Г. И. Гурджиев, С. Н. Трубецкой, Л. И. Шестов, Г. Г. Шпет, М. М. Бахтин, С. С. Аверинцев, А. М. Пятигорский.

Изобразительное искусство
Основная статья: Русская живопись
Одна из древнейших форм русской живописи — иконопись. Она унаследовала традиции византийских мастеров, но в то же время русские иконы имеют свой собственный стиль[451]. Для них характерен не столько реализм, сколько символизм; символизм русской иконописи оказал влияние на многих художников, в частности, влияние русской иконы на своё творчество подчёркивал Анри Матисс[452]. Центральной темой в русской иконописи стала тема всепрощения. На русских иконах присутствуют не только Бог и святые, но и простые смертные. В русской иконописи написание идёт от центра, центральной фигуры, вокруг которой симметрично располагаются фигуры второго плана[453], кроме того, применяется особая цветовая гамма и, в отличие от византийской традиции, не используется пурпурный цвет — цвет императора[454]. Алипий Печерский, Григорий Иконописец, Андрей Рублёв, Даниил Чёрный, Дионисий, Гурий Никитин, Симон Ушаков, Фёдор Зубов и другие подняли уровень русской иконописи на мировой уровень.

Первые реалистические портреты появляются в России в XVII веке. Середина — конец XVIII века в России отмечена работой таких крупных живописцев, как Д. Г. Левицкий и В. Л. Боровиковский. Русская живопись с этого времени следовала общемировым тенденциям. Выдающиеся русские художники XIX века: Ф. А. Бруни, С. Ф. Щедрин, О. А. Кипренский, К. П. Брюллов, А. А. Иванов, И. К. Айвазовский, А. И. Куинджи, В. А. Тропинин, А. Г. Венецианов, П. А. Федотов. В живописи этого времени преобладает академическое направление. Вторая половина XIX века — расцвет реалистической живописи (А. К. Саврасов, В. Д. Поленов)[455]. Передвижники развивают в живописи направление критического реализма, их работы часто наполнены социальной тематикой. Наиболее известный художник критического реализма Илья Репин. К концу XIX века в России развиваются тенденции, родственные французскому импрессионизму. Не порывая с реалистическим направлением, художники становятся более свободными и виртуозными в своих приёмах, что наиболее ярко воплотилось в работах Валентина Серова. Василий Верещагин один из наиболее известных русских художников-баталистов, лично участвовавший в среднеазиатских походах русской армии.

В начале XX века художники России вели активный поиск новых выразительных форм, появляется множество новых художественных направлений, например, символизм (М. А. Врубель, М. В. Добужинский), декоративные направления, соответствующие модерну, авангардное искусство (В. В. Кандинский, К. С. Малевич). В середине и конце XX века приобрели широкую известность художники И. Э. Грабарь, А. А. Рылов, М. Шагал, Н. П. Крымов, И. И. Бродский, Б. В. Иогансон, С. В. Герасимов, М. А. Фейгин, З. Е. Серебрякова, В. Ф. Стожаров, Ю. А. Васнецов, Е. Е. Моисеенко, П. П. Кончаловский, Д. Д. Жилинский, В. М. Орешников, Г. Г. Ряжский, Т. Н. Яблонская, К. Ф. Юон, В. В. Мешков, А. А. Пластов, Н. М. Ромадин, П. П. Оссовский, С. А. Чуйков, А. А. Дейнека, М. С. Сарьян, Ф. П. Решетников, А. А. Мыльников, Н. И. Нестерова, Б. Я. Ряузов, О. П. Филатчев, О. Г. Верейский, Э. Г. Браговский, К. А. Васильев, М. М. Шемякин, Э. К. Окас, Я. Д. Ромас, В. С. Алфеевский.

Андрей Рублёв. «Троица»
Андрей Рублёв. «Троица»

А. А. Иванов. «Явление Христа народу»
А. А. Иванов. «Явление Христа народу»

И. И. Шишкин, К. А. Савицкий. «Утро в сосновом лесу»
И. И. Шишкин, К. А. Савицкий. «Утро в сосновом лесу»

И. Н. Крамской. «Неизвестная»
И. Н. Крамской. «Неизвестная»

В. М. Васнецов «Богатыри»
В. М. Васнецов «Богатыри»

В. Д. Поленов. «Московский дворик»
В. Д. Поленов. «Московский дворик»

И. Е. Репин. «Бурлаки на Волге»
И. Е. Репин. «Бурлаки на Волге»

И. К. Айвазовский. «Девятый вал»
И. К. Айвазовский. «Девятый вал»

И. И. Левитан. «Золотая осень»
И. И. Левитан. «Золотая осень»

К. С. Малевич. «Чёрный квадрат»
К. С. Малевич. «Чёрный квадрат»

А. А. Дейнека. «Оборона Севастополя»
А. А. Дейнека. «Оборона Севастополя»
Архитектура
Основная статья: Русская архитектура
Древнерусская архитектура с одной стороны следовала за традицией, которая была установлена ещё в Византии, но, с другой, развивала линию самобытного русского деревянного зодчества. От Византии русские храмы унаследовали расположенные по оси запад — восток притвор или трапезную, наос и алтарь. Характерные же самобытные черты русских храмов: луковичные главы и многоглавость. Ярким примером русского оборонительного зодчества являются кремли. Традиционное средневековое жилище русских крестьян представляло собой срубную бревенчатую избу с двух- или четырёхскатной кровлей. Состоятельные горожане выстраивали хоромы.

В дальнейшем русская архитектура оказалась под большим влиянием западноевропейской архитектуры стилей барокко и классицизм, примером чему служит, например, застройка Санкт-Петербурга и его окрестностей. С середины XIX века художники и архитекторы Российской империи обратили взоры на древнерусское зодчество, создав русский и неорусский стили[456].

Яркой страницей в истории архитектуры СССР стали авангардные проекты городов-садов, домов-коммун, жилкомбинатов, соцгородов в духе конструктивизма и рационализма. В начале 1930-х годов со сменой политической конъюнктуры архитектура авангарда оказалась под запретом, а вместе с ней и объявленные «левацкими загибами» проекты жилых домов и комплексов с обобществлённым бытом, начался период сталинской архитектуры. Переход к массовому типовому строительству при Н. С. Хрущёве породил так называемые «хрущёвки».

Исторический центр Санкт-Петербурга, комплекс церквей в Кижах, Московский Кремль и Красная площадь, исторические памятники Новгорода, крепость Нарын-кала в Дербенте включены в список Всемирного наследия ЮНЕСКО. Славист и историк русской архитектуры У. К. Брумфилд выделил русское деревянное зодчество и конструктивизм как наиболее значимые достижения русской архитектуры[457]. Кроме того, в России сохранились древние постройки народов Кавказа (осетинская, рутульская архитектура); свой самобытный облик имеет татарская архитектура.

Храм Покрова на Нерли
Храм Покрова на Нерли

Храм Василия Блаженного
Храм Василия Блаженного

Кижский погост
Кижский погост

Крепость Нарын-кала
Крепость Нарын-кала

Казанский собор
Казанский собор

Дом культуры имени Зуева
Дом культуры имени Зуева
Музыка
Основная статья: Русская музыка
Музыкальная культура России является одной из важнейших составных частей мировой культуры и включает в себя богатое музыкальное наследие всех народов России. Это понятие объединяет творчество русских и советских композиторов XVI—XX веков, русский музыкальный фольклор, русский романс, популярную музыку советского и постсоветского периода, русский рок, творчество бардов.

Знаменное пение. Наиболее известные композиторы: Василий Рогов, Фёдор Крестьянин (Христианин) и Иван Нос.
Русская народная музыка. Наиболее известные исполнители: Надежда Плевицкая, Лидия Русланова, Фёдор Шаляпин, Ольга Воронец, Людмила Зыкина, Евгения Смольянинова и другие.
Русская симфоническая музыка. Россия является родиной многих композиторов, ставших признанными во всём мире классиками жанра симфонической музыки. Среди них А. А. Алябьев, М. И. Глинка, А. П. Бородин, П. П. Булахов, М. П. Мусоргский, П. И. Чайковский, Н. А. Римский-Корсаков, А. К. Глазунов, А. Н. Скрябин, С. В. Рахманинов, С. С. Прокофьев, И. Ф. Стравинский, Д. Д. Шостакович, Н. Я. Мясковский, Г. В. Свиридов, А. И. Хачатурян, Э. В. Денисов, С. А. Губайдулина, Р. К. Щедрин, А. Г. Шнитке и многие другие. Также, неоценимый вклад в развитие музыкальной культуры России внесли такие музыканты, как Д. Ф. Ойстрах, М. Л. Ростропович, Ю. А. Башмет, В. А. Гергиев, Е. В. Образцова, Д. А. Хворостовский, С. П. Ролдугин и другие.
Русский романс. Наиболее известные композиторы: А. А. Алябьев, А. Е. Варламов, А. Л. Гурилёв, М. И. Глинка, А. С. Даргомыжский, А. П. Бородин, М. П. Мусоргский, П. И. Чайковский, Н. А. Римский-Корсаков, С. В. Рахманинов. В советское время: Г. В. Свиридов, Ю. А. Шапорин, Д. Д. Шостакович, С. С. Прокофьев и другие.
Российская поп-музыка. Наиболее известные исполнители: Иосиф Кобзон, Муслим Магомаев, Эдуард Хиль, Эдита Пьеха, Олег Анофриев, Юрий Антонов, Лев Лещенко, София Ротару, Алла Пугачёва, Валерий Леонтьев, Филипп Киркоров, Дима Билан и другие.
Авторская песня. Жанр авторский песни возник в СССР в середине XX века. Выразительными средствами и отличительными качествами этого жанра являются смысловая и качественная нагрузка на поэтический текст, напевность, естественность, мелодичность и гармоническая функциональность музыкального материала; настроение доверительного общения; камерность исполнения; идеалистическая и романтическая направленность. Наиболее известные исполнители: Владимир Высоцкий, Александр Галич, Булат Окуджава, Александр Городницкий, Юрий Визбор, Юлий Ким, Александр Дольский, Татьяна и Сергей Никитины, Алексей Иващенко и Георгий Васильев («Иваси»), Олег Митяев и другие.
Русский рок — собирательное обозначение русскоязычной рок-музыки, создаваемой и исполняемой (вначале в СССР, далее в СНГ и иных странах) русскоязычными авторами и исполнителями, музыкантами и музыкальными группами. Изначально русский рок формировался под большим влиянием западной рок-музыки, а также русской авторской песни, исполняемой обычно под акустическую гитару. Наиболее известные группы: «Машина времени», «Воскресение», «Аквариум», Nautilus Pompilius, «Кино», «Алиса», «Агата Кристи», «Ария», «Кипелов», «Чиж & Co», «ДДТ», «Звуки Му», «Гражданская оборона», «Король и Шут», «НАИВ», «Би-2».
Русский рэп — русскоязычная песня, которая записана в стиле рэп. Первые исполнители этого жанра появились в Советском Союзе во второй половине 1980-х годов. Наиболее известные из них: Bad Balance, Богдан Титомир и «Мальчишник». Самые известные исполнители современного русского рэпа: Моргенштерн, Тимати, Егор Крид, Oxxxymiron, Мот, Баста, Макс Корж, Джиган, Слава КПСС и другие.
«Блатная песня». Российский (и советский) музыкальный жанр, поэтизирующий быт и нравы уголовной среды, изначально рассчитанный на аудиторию из лиц, близких к преступному миру. Со временем в жанре «блатной песни» стали писаться произведения, которые выходят за рамки криминальной тематики, однако сохраняют её характерные особенности (мелодия, жаргон, повествование, мировоззрение). C 1990-х годов «блатную песню» в российской музыкальной индустрии продвигают под наименованием «шансон» (имеется музыкальная премия «Шансон года»).
Михаил Глинка
Михаил Глинка

Модест Мусоргский
Модест Мусоргский

Пётр Чайковский
Пётр Чайковский

Николай Римский-Корсаков
Николай Римский-Корсаков

Александр Бородин
Александр Бородин

Сергей Рахманинов
Сергей Рахманинов

Дмитрий Шостакович
Дмитрий Шостакович
Театр и кинематограф
Основные статьи: История театра в России и Кинематограф России

Большой театр
Русские средневековые актёры скоморохи известны с XI века. Среди них были музыканты, певцы, танцоры, шутники, дрессировщики диких животных.

Театр в современном понимании появился в России благодаря иностранцам. Развитием театрального дела занимались царь Алексей Михайлович, император Пётр I. После смерти Петра Первого театральное искусство в России начало приходить в упадок. Но в царствование императрицы Елизаветы Петровны музыкальное и театральное дело возродилось: 30 августа 1756 года учреждён театр в Санкт-Петербурге (ныне Александринский театр). Императрица Екатерина II придавала театру высокое воспитательно-образовательное значение, но по большей части русский театр того времени оставался великосветским развлечением.


Кадр из фильма «Оборона Севастополя»
Уже в апреле 1896 года, через 4 месяца после первых парижских кинематографических сеансов, в России появляются первые кинематографические аппараты. В мае того же года Камилл Серф осуществил первые в России документальные кинематографические съёмки торжеств в честь коронации императора Николая II. Кинопоказы быстро стали модным развлечением, первый постоянный кинотеатр открылся в Санкт-Петербурге в мае 1896 года на Невском проспекте.

Первые российские художественные ленты представляли собой экранизации фрагментов классических произведений русской литературы («Песнь про купца Калашникова», «Идиот», «Бахчисарайский фонтан»), народных песен («Ухарь-купец») или иллюстрировали эпизоды из российской истории («Смерть Иоанна Грозного», «Пётр Великий»). В 1911 году на экраны выходит первый в России полнометражный фильм «Оборона Севастополя».

В 1925 году режиссёром Сергеем Эйзенштейном был создан фильм «Броненосец „Потёмкин“», признанный художественными критиками одним из лучших фильмов всех времён и народов[458][459].

Три советских и один российский фильм получили премию «Оскар» в категории «Лучший фильм на иностранном языке» (в скобках — год получения премии «Оскар»):

«Война и мир» Сергея Бондарчука (1969 год);
«Дерсу Узала» Акиры Куросавы (совместное производство СССР и Японии) (1976 год);
«Москва слезам не верит» Владимира Меньшова (1981 год);
«Утомлённые солнцем» Никиты Михалкова (1995 год).
В советские годы успешно развивалась мультипликация. Мультфильм «Ёжик в тумане» Юрия Норштейна в 2003 году в Токио был признан лучшим мультфильмом всех времён и народов по результатам опроса 140 кинокритиков и мультипликаторов разных стран.

Балет
Основные статьи: История балета, Балет в России и Русский балет Дягилева
Представителями русского балета, достигшими мировой славы, были такие выдающиеся танцовщики как Матильда Кшесинская, Ольга Спесивцева, Вацлав Нижинский, Анна Павлова, Тамара Карсавина, Джордж Баланчин (положил начало американскому балету и современному неоклассическому балетному искусству в целом), Марис Лиепа, Рудольф Нуреев, Галина Уланова, Константин Сергеев, Майя Плисецкая и многие другие.

Музеи
Основная статья: Музеи России
Россия обладает одним из крупнейших в мире музейных фондов культурного наследия. Российские музеи находятся в первой десятке наиболее посещаемых музеев мира[460].


Государственный Русский музей
Основу современного музейного мира России составляет 2027 музеев системы Министерства культуры России, в которых сосредоточено около 60 млн единиц хранения и которые ежегодно посещают около 70 млн человек[461]. Россия является мировым лидером по количеству музеев, вошедших в список крупнейших музеев мира[462]: Кунсткамера[463] в Санкт-Петербурге, Музей изобразительных искусств имени А. С. Пушкина[464], Третьяковская галерея, Оружейная палата, Русский музей (крупнейший музей русского искусства в мире)[465]. Государственный Эрмитаж входит в список 10 лучших музеев мира, по мнению журнала National Geographic[466], Государственный исторический музей — крупнейший национальный исторический музей России.

Библиотеки и архивы
Основные статьи: Российская государственная библиотека, Российская национальная библиотека и Архивы России
Россия является одним из мировых лидеров по размеру библиотечного фонда: в стране функционирует около 39 тыс. библиотек[467][468], которые посещают примерно 30 % населения страны[469]. В стране действует несколько библиотек мирового уровня, Российская национальная библиотека, по мнению аналитической компании World atlas, занимает пятое место в мире величине своего библиотечного фонда[470].

Российские архивы входят в число крупнейших архивов мира[471].

Декоративно-прикладное искусство
Основная статья: Русская народная культура
Народные былины, сказки, характерные для народов, населяющих Россию, донесли до нас народную мудрость из глубин веков[472].

Художественные промыслы в России формировались на основе народного творчества, которое, благодаря профессиональным художникам и купечеству в начале XX века трансформировалось в профессиональное декоративное искусство: дымковская игрушка, филимоновская игрушка, оренбургский пуховый платок, палехская миниатюра, абашевская игрушка, хохлома, гжель, хлудневская игрушка, городецкая роспись, богородская резьба.

Матрёшка
Матрёшка

Дымковская игрушка
Дымковская игрушка

Палехская миниатюра
Палехская миниатюра

Гжель
Гжель

Хохлома
Хохлома
Средства массовой информации
Основная статья: Средства массовой информации России
Печать
Первые периодические издания появились в России в начале XVIII века, однако широкое развитие печатные средства массовой информации получили только в конце XIX века.

По состоянию на конец 2000-х годов в России издаётся более 170 ежедневных газет — как центральных, так и местных — общим тиражом около 4,8 млн экземпляров, а также более 425 неежедневных газет и журналов общим тиражом около 7,8 млн экземпляров. Ведущие национальные газеты (разовые тиражи, тыс. экз.): «Известия» (150 тыс. экз.), основана в 1917 году, бывший орган руководящих учреждений Советской власти; «Коммерсантъ» (125 тыс. экз.), основана в 1989 году; «Комсомольская правда» (955 тыс. экз.), основана в 1925 году, бывший орган Центрального комитета ВЛКСМ; «Московский комсомолец» (700 тыс. экз.), основана в 1919 году, бывший орган Московского горкома ВЛКСМ; «Независимая газета» (40 тыс. экз.), основана в 1990 году; «Новая газета» (284 тыс. экз.), основана в 1993 году; «Новый взгляд» (307 тыс. экз.), основана в 1992 году; «Парламентская газета» (56,5 тыс. экз.), основана в 1996 году, орган Федерального собрания России; «Правда» (100 тыс. экз.), основана в 1912 году, орган Центрального комитета КПРФ; «Российская газета» (166 тыс. экз.), основана в 1990 году, орган Правительства Российской Федерации; «Советский спорт» (180 тыс. экз.), основана в 1924 году.

Ведущие информационные агентства России: ТАСС (основано в 1904 году); «Россия сегодня» (основано в 2013 году); «Интерфакс» (основано в 1989 году).

Центром государственной библиографии и статистики российской печати является Российская книжная палата. Будучи филиалом ТАСС, палата систематически выпускает библиографические указатели. Итоговые данные о выпуске печатной продукции публикуются в статистическом ежегоднике «Ежегодный библиографический указатель книг России» (с 1954). Республиканские книжные палаты имеются в Башкирии, Чувашии и Татарстане.

Телевидение и радиовещание
См. также: История радиовещания в России и Телевидение в России
Российский учёный А. С. Попов является одним из изобретателей радио, впервые в России осуществивший передачу электромагнитных волн на расстоянии[473]. Радиовещание ведётся в России с 1924 года, телевизионное вещание — с 1931 года.

До 1991 года руководство телевидением и радиовещанием осуществляло Гостелерадио, передачи велись по трём всесоюзным радио- и двум всесоюзным телевизионным программам. Местные телевизионные передачи велись местными студиями телевидения по 2-й программе, кроме Ленинградской студии телевидения и Главной редакции передач для Москвы и Московской области Центрального телевидения, передававшие собственные «третьи» программы, местные радиопередачи — местными комитетами по телевидению и радиовещанию по 1-й программе. Существовала сеть проводного радиовещания: 1-я программа являлась смешанной и состояла из местных передач и передач Первой всесоюзной программы, по 2-й программе передавалась Вторая всесоюзная программа, по 3-й — Третья всесоюзная программа[474][475][476][477][478].

В 1992—1995 годах руководство вещанием по 1-му федеральному телеканалу, 1-му (заголовок «Радио 1») и 2-му (заголовок «Маяк») федеральным радиоканалам осуществлялось Российской государственной телерадиокомпанией «Останкино» (РГТРК «Останкино»), вещание по 2-му федеральному телеканалу (заголовки «Российское телевидение», «РТР», «Россия») и 3-му федеральному радиоканалу (заголовок «Радио России») — Всероссийской государственной телерадиокомпанией (ВГТРК). Местные радио- и телевизионные передачи велись по 2-му теле- и 3-му радиоканалу местными государственными телерадиокомпаниями (с 2004 года — филиалы ВГТРК), кроме Московской и Санкт-Петербургской которые передавали собственные «третьи» телевизионные каналы[479]. Продолжало существование проводное радиовещание: первый канал оставался смешанным и состоял из местных передач и передач третьего федерального радиоканала, по второму каналу передавалась второй федеральный радиоканал, по третьему — первый федеральный радиоканал.

В 1995 году РГТРК «Останкино» была упразднена, вместо неё было создано акционерное общество с участием государства «Общественное российское телевидение», Общероссийская государственная радиокомпания «Маяк» (в 1998 году передана под управление ВГТРК, с 2004 года — её филиал) и Общероссийская радиостанция «Радио 1» (в 1997 году упразднена, а вещание первого радиоканала и третьего канала проводного вещания было передано различным коммерческим радиостанциям). На зарубежье вещает Российская государственная радиокомпания «Голос России», с 2014 года — Международное информационное агентство «Россия сегодня». Одновременно широкое распространение получило коммерческое телевидение, представленное такими компаниями как «Телекомпания НТВ» (в 2001 году перешла под контроль акционерного общества «Газпром», контролируемого в свою очередь государством), «Московская независимая вещательная корпорация» (в 2002 году прекратила вещание), «Телекомпания REN TV» и др., а также коммерческое радиовещание. Существует несколько сетей проводного (кабельного) телевидения.

Государственные праздники

День Победы на Красной площади, 2010 год
Основная статья: Праздники России
Нерабочими праздничными днями в Российской Федерации являются[480]:

1, 2, 3, 4, 5, 6 и 8 января — Новогодние каникулы;
7 января — Рождество Христово;
23 февраля — День защитника Отечества;
8 марта — Международный женский день;
1 мая — Праздник весны и труда;
9 мая — День Победы;
12 июня — День России;
4 ноября — День народного единства.
В нерабочие праздничные дни допускаются работы, приостановить которые невозможно по производственно-техническим условиям (непрерывно действующие организации), работы, вызываемые необходимостью обслуживания населения, а также неотложные ремонтные и погрузочно-разгрузочные работы[481].

Спорт

Церемония открытия зимней Олимпиады в Сочи
Основная статья: Спорт в России
Начиная с Олимпийских игр в Хельсинки 1952 года и до Олимпийских игр в Лондоне 2012 года советские, а позже российские, спортсмены никогда не опускались ниже третьего места в общем медальном зачёте среди всех стран мира на летних Олимпийских играх. В общем медальном зачёте на всех Олимпийских играх сборная СССР/России занимает 2-е место, уступая только сборной США.

В 1980 году Москва принимала XXII летние Олимпийские игры, в 2014 году в Сочи прошли XXII зимние Олимпийские игры. Также в России прошло несколько Универсиад: летняя Универсиада 1973 года — в Москве, летняя Универсиада 2013 года — в Казани, а в 2019 году Красноярск принял зимнюю Универсиаду.

Богатую победами историю имеют советские и российские хоккеисты, которые неоднократно становились победителями чемпионатов мира и зимних Олимпийских игр.

В России сильны традиции футбола. Советские, а позже российские, футбольные клубы достигали высоких результатов на европейских турнирах. Сборная СССР становилась чемпионом Европы в 1960 году, а также дважды, в 1956 и 1988 годах, выигрывала олимпийское золото в футбольном турнире. В новую эпоху сборная России заняла 3-е место на чемпионате Европы 2008 года. В 2017 году в России прошёл Кубок конфедераций, а в 2018 году Россия впервые приняла чемпионат мира по футболу, который прошёл в 11 городах страны. В 2021 году часть матчей чемпионата Европы-2020 прошла в Санкт-Петербурге.

Российские спортсмены традиционно сильны в фигурном катании, биатлоне, лыжных гонках, мини-футболе, пляжном футболе, хоккее с мячом, хоккее с шайбой, спортивной и художественной гимнастике, лёгкой атлетике, синхронном плавании, а также в различных видах единоборств, особенно в вольной борьбе и боксе.

Среди чемпионов мира по шашкам, призёров и победителей европейских турниров по го и рэндзю много советских и российских спортсменов. Уникальны по успешности советские и российские шахматы: с 1946 по 1990 годы чемпионами мира по шахматам становились только советские шахматисты, за исключением 1972—1975 годов, когда им был Роберт Фишер. Большинство командных чемпионатов мира, как в мужской, так и в женской группе, равно как и турниры «СССР против сборной мира» были выиграны советскими шахматистами. В постсоветский период безраздельное доминирование российских шахматистов прекратилось, но они продолжают занимать одно из лидирующих мест в мировых шахматах. В период с 1991 года и по настоящее время три чемпиона мира по шахматам — россияне.

В 2015 году российских спортсменов обвинили в массовом применении допинга. В декабре 2019 года было принято решение об отстранении российских спортсменов от международных соревнований на четыре года[482]. Всё это время российские спортсмены будут вынуждены выступать под нейтральным флагом.

В 2022 году после вторжения российских войск на Украину МОК призвал международные спортивные федерации либо перенести, либо отменить любые спортивные мероприятия, запланированные в России или Беларуси. Также он рекомендовал разрешить белорусским и российским спортсменам и командам соревноваться только в нейтральном статусе[483]. В результате российских спортсменов отстранили от ряда международных спортивных соревнований, в том числе и от Лиги чемпионов УЕФА[484][485][486].

Примечания
Комментарии
В 24 субъектах Федерации наряду с русским используются другие 68 государственных языков.
Включая Республику Крым и город федерального значения Севастополь, аннексия которых Россией не получила международной поддержки
Не включая Республику Крым и город федерального значения Севастополь, аннексия которых Россией не получила международной поддержки
Кириллический, введён 12 мая 2010 года[18]
«Наименования Российская Федерация и Россия равнозначны» // Конституция Российской Федерации, ст. 1, часть 2
Аббревиатура РФ не является нормативно установленной, но широко используется, в том числе в подзаконных нормативно-правовых актах, судебных решениях и официальной документации.
Территории Украины в пределах российских субъектов Республики Крым и города федерального значения Севастополя, аннексированные в 2014 году, полностью оккупированы Россией. Территории Донецкой, Луганской, Запорожской и Херсонской областей Украины, которые аннексированы Россией в 2022 году в ходе вторжения в Украину (и рассматриваются ею как ДНР, ЛНР, Запорожская и Херсонская области соответственно), являются ареной военных действий и не полностью оккупированы Россией.
В международно признанных границах, де-факто морские границы России и Грузии контролирует частично признанная Абхазия.
В пределах международно-признанных границ Грузии.
Закон РСФСР от 25 декабря 1991 года № 2094-I «Об изменении наименования государства Российская Советская Федеративная Социалистическая Республика».
25 декабря 1991 года Верховный Совет РСФСР принял закон о переименовании РСФСР в Российскую Федерацию (Россию).
Термин «государство-правопреемник Союза ССР» применительно к России был закреплён в пункте 3 статьи 1 и пункте 7 статьи 37 федерального закона «О международных договорах Российской Федерации» от 15 июля 1995 года № 101-ФЗ (принят Государственной думой России 16 июня 1995 года). — См. Федеральный закон от 15 июля 1995 г. № 101-ФЗ «О международных договорах Российской Федерации»
13 января 1992 года МИД России разослал главам дипломатических представительств в Москве ноту, в которой заявлялось, что Россия продолжает осуществлять права и выполнять обязательства по всем договорам, заключённым СССР. На основании указанной ноты мировое сообщество признало за Россий статус государства-правопреемника СССР. — См. Международные договоры в правовой системе Российской Федерации
Источники
Пчелов Е. В. Рюриковичи. История династии. — М.: Олма-пресс, 2001. — С. 4—5. — (Архив). — ISBN 5-224-03160-5. Архивировано 29 октября 2016 года.
Российская государственность, 2013.
Щавелев А. С. 862 год в истории России // Большая российская энциклопедия. Электронная версия, 2024 Архивная копия от 18 июня 2024 на Wayback Machine
Образование СССР : [арх. 21 марта 2022] // Большая российская энциклопедия. — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017. — С. 374—380. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017).
Атлас мира: Максимально подробная информация / Руководители проекта: А. Н. Бушнев, А. П. Притворов. — Москва: АСТ, 2017. — С. 31. — 96 с. — ISBN 978-5-17-10261-4.
Prof. Dr. Martin Krzywdzinski. Consent and Control in the Authoritarian Workplace: Russia and China Compared. — Oxford University Press, 2020-01-26. — P. 252–. — «officially a democratic state with the rule of law, in practice an authoritarian dictatorship». — ISBN 978-0-19-252902-2.
Russia – The World Factbook. The World Factbook. Central Intelligence Agency. Дата обращения: 4 марта 2022. Архивировано 9 января 2021 года.
Kuzio, Taras (2016). Nationalism and authoritarianism in Russia. Communist and Post-Communist Studies. 49 (1). University of California Press: 1–11. doi:10.1016/j.postcomstud.2015.12.002. JSTOR 48610429.
Конституция РФ. Глава 1. Статья 14. Дата обращения: 24 апреля 2022. Архивировано 20 августа 2020 года.
Сведения о наличии и распределении земель в Российской Федерации на 01.01.2019 (в разрезе субъектов Российской Федерации)
Сведения о наличии и распределении земель в Российской Федерации на 01.01.2017 (в разрезе субъектов Российской Федерации) // Федеральная служба государственной регистрации, кадастра и картографии (Росреестр)
Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года. Федеральная служба государственной статистики (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.
Население, учтённое при Всероссийской переписи населения 2020 года. Федеральная служба государственной статистики. Дата обращения: 4 сентября 2022. Архивировано из оригинала 24 января 2020 года.
IMF. Russian Federation (англ.). IMF (октябрь 2023). Дата обращения: 16 марта 2024. Архивировано 22 октября 2020 года.
Human Development Indices and Indicators 2020 (англ.). Программа развития ООН. — Доклад о человеческом развитии на сайте Программы развития ООН. Дата обращения: 24 апреля 2022. Архивировано 15 декабря 2020 года.
Тишков, 2015, с. 685—686.
Грищенко А. И. К новейшей истории слова россияне / Московский педагогический государственный университет. — 2013. Архивировано 10 марта 2018 года.
Домен РФ доступен в Интернете. Дата обращения: 24 апреля 2022. Архивировано 8 февраля 2022 года.
http://chartsbin.com/view/edr
Информация о России — ТГМУ. tgmu.ru. Дата обращения: 11 ноября 2024.
Europa Publications. The Territories of the Russian Federation 2023. — Taylor & Francis, 2023-03-02. — С. v. — 449 с. — ISBN 978-1-000-86591-2.
Для субъектов-республик, определённых в Конституции как государства.
Этнокультурное многообразие России. www.national-mentalities.ru. Дата обращения: 1 июля 2017. Архивировано 2 июля 2017 года.
Российский народ. Большая российская энциклопедия — электронная версия : [арх. 31 декабря 2021] / Коряков Ю. Б., Тишков В. А. // Большая российская энциклопедия [Электронный ресурс]. — 2019.
ВЦИОМ: Православными себя считают 75 % россиян. Архивировано из оригинала 24 июля 2018 года. // РБК, 30.03.2010
Kjell Engelbrekt, Bertil Nygren. Russia and Europe: Building Bridges, Digging Trenches. — Routledge, 2014-03-18. — 353 с. — ISBN 978-1-136-99200-1. Архивировано 13 августа 2023 года.
Martin Krzywdzinski. Consent and Control in the Authoritarian Workplace: Russia and China Compared. — Oxford University Press, 2018-01-26. — 311 с. — ISBN 978-0-19-252902-2.
Taras Kuzio. Nationalism and authoritarianism in Russia: Introduction to the special issue (англ.) // Communist and Post-Communist Studies. — 2016-03-01. — Vol. 49, iss. 1. — P. 1–11. — ISSN 0967-067X. — doi:10.1016/j.postcomstud.2015.12.002. Архивировано 25 ноября 2022 года.
Российская Федерация. Статистическая информация. Федеральная служба информации России. Дата обращения: 6 декабря 2019. Архивировано 6 декабря 2019 года.
Россия и США являются мировыми лидерами по уровню военного ракетно-ядерного потенциала
Стратегическое ядерное вооружение России. Дата обращения: 24 апреля 2022. Архивировано 31 марта 2022 года.
Podvig P. Russian Strategic Nuclear Forces, ed. by Frank N. von Hippel, MIT Press, 2004
Кошкин П. Г. Экспертный и журналистский дискурс вокруг второй космической гонки между Россией, США и другими странами.
Россия останется космической державой, заявил эксперт. РИА Новости (4 декабря 2019). Дата обращения: 30 июля 2022. Архивировано 10 июня 2022 года.
Great Powers. Дата обращения: 30 августа 2008. Архивировано из оригинала 31 октября 2009 года.// MSN Encarta — «Today’s great powers—the United States, Britain, France, Russia, and China».
Russia : Country Review. www.countrywatch.com. Дата обращения: 5 июня 2023. Архивировано 5 июня 2023 года.
Dr. Denise Youngblood Coleman. Russia Country Review. — CountryWatch. Архивировано 16 июня 2023 года.
Dominique Arel, Jesse Driscoll. Ukraine's Unnamed War: Before the Russian Invasion of 2022. — Cambridge University Press, 2023-01-05. — С. 42, 108. — 287 с. — ISBN 978-1-316-51149-7. Архивировано 28 июня 2023 года.
Соловьёв А. В. Византийское имя России // Византийский временник. — 1957. — № 12. — С. 134–155. Архивировано 11 января 2012 года.
Клосс Б. М. О происхождении названия «Россия». М., 2012. — С. 26.
РОССИЯ : [арх. 29 декабря 2021] // Пустырник — Румчерод. — М. : Большая российская энциклопедия, 2015. — С. 685. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 28). — ISBN 978-5-85270-365-1.
«На западе Великая Татария граничит с Валахией, с Россией (Russia) — с севера и тянется до самого Северного Китая, на востоке она граничит с Хорезмом и некоторыми пустынями». Johannes de Galonifontibus. Libellus de Notatia Orbis (1404), I, 8.
«<…> царю Менглигирею, Уланам его и князьям его, быть с Российским государем в дружбе и любви; против недругов стоять за одно; земель Московского государства и княжеств к оному принадлежащих невоевать <…>, послов отправлять в Москву без пошлин и без пошлинных людей, и Российскому послу иметь в Крыме прямой и беспошлинный доступ». Реестр шертным грамотам Крымских ханов, записям послов их и другим постановлениям с крымскими татарами бывшими. Соч. 1800 г. канц. сов. А. Малиновским. Портф. 1. № 1. 1474.
Хорошкевич А. Л. Символы русской государственности. — М.: Издательство МГУ,1993. ISBN 5-211-02521-0 — C.40
Агеева О. Г. Титул «император» и понятие «империя» в России в первой четверти XVIII века // Мир истории: Российский электронный журнал. — 1999. — № 5. Архивировано 16 марта 2022 года.
Закон РСФСР от 25 декабря 1991 года № 2094-I "Об изменении названия государства "Российская Советская Федеративная Социалистическая Республика"". Архивировано из оригинала 20 мая 2009 года. // Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР. — 1992. — № 2. — ст. 62. Данный закон вступил в силу с момента принятия, но первоначально опубликован был 6 января 1992 года (в «Российской газете»)
Существует несколько вариантов проведения границы между Европой и Азией
Общие сведения : [арх. 21 октября 2020] // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов. — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017.
Эльбрус : [арх. 4 ноября 2021] // Шервуд — Яя. — М. : Большая российская энциклопедия, 2017. — С. 361. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 35). — ISBN 978-5-85270-373-6.
Ключевская сопка : [арх. 17 января 2021] // Большая российская энциклопедия [Электронный ресурс]. — 2016.
Самые крупные реки России, таблица с сортировкой. Дата обращения: 21 июля 2019. Архивировано 15 июля 2019 года.
Российская Советская Федеративная Социалистическая Республика // Ремень — Сафи. — М. : Советская энциклопедия, 1975. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978, т. 22).
В Канаде она — +1,7 °C, в Финляндии — +2,1 °С, в Норвегии — +2,3 °С, в Исландии — +4,7 °С.
Новости погоды - Погода и Климат. www.pogoda.ru.net. Дата обращения: 1 июля 2017. Архивировано 23 апреля 2013 года.
Полюса холода. Газета «География». Дата обращения: 14 июля 2010. Архивировано 7 августа 2011 года.
Погода и климат
Исаченко А. Г. Ландшафтоведение и физико-географическое районирование. — Москва: Высшая школа, 1991. — С. 366 (234-257, 275-299, рис. 53). — ISBN 5-06-001731-1.
Исаченко А. Г. Ландшафтоведение и физико-географическое районирование. — Москва: Высшая школа, 1991. — С. 366 (рис. 54). — ISBN 5-06-001731-1.
Исаченко А. Г.. Экологический атлас России: карта ландшафтов. Дата обращения: 10 ноября 2018. Архивировано из оригинала 21 февраля 2014 года.
Новая российская энциклопедия, т. 1 / А. Д. Некипелов и др.. — М.: Энциклопедия, 2003. — 969 с. — ISBN 5-94802-003-7.
Флора российского Дальнего Востока: дополнения и исправления к изданию «Сосудистые растения советского Дальнего Востока» Т. 1—8 (1985—1996) / Отв. ред. А. Е. Кожевников и Н. С. Пробатова. — Владивосток: Дальнаука, 2006. — С. 456. — ISBN 5-8044-0534-9.
Растительность. Дата обращения: 23 октября 2011. Архивировано из оригинала 26 октября 2011 года. // Россия. Электронный энциклопедический словарь
Тахтаджян А. Л. Флористические области земли. — Л.: Наука, 1978. — С. 57, 248. Архивировано 4 апреля 2016 года.
Шапарев Н. Я. Лесные ресурсы России и Беларуси в показателях устойчивого развития. Архивировано 4 июня 2020 года. // Вестник Кемеровского государственного университета. № 3 (55). Т. 1. 2013. С. 81
Горячкина Т. В., Ярич И. Г. Страны мира современный справочник включая флаги 220 стран. — ЗАО «Славянский дом книги», 2004. — С. 4—5. — 607 с.
Биологические ресурсы Российской Федерации. Архивировано 16 сентября 2016 года. // ИПЭЭ РАН.
Позвоночные животные России. Дата обращения: 5 июня 2023. Архивировано 28 сентября 2021 года. // ИПЭЭ РАН.
Островский В. П., Уткин А. И. История России. XX век. 11 класс: Учебник для общеобразовательных учебных заведений / отв. ред. А. В. Рассказова. — М.: Дрофа, 1995. — С. 486. — ISBN 5-7107-0577-2.
Kort, 2008, pp. 260—273.
Coleman, Denise Youngblood. RUSSIA COUNTRY REVIEW (англ.). Alabama Online Learning Repository. — «After the Red army conquered Ukraine, Belarus, Azerbaijan, Georgia, and Armenia, a new nation, the Union of Soviet Socialist Republics (U.S.S.R.), was formed in 1922. The brutal rule of Josef Stalin (1928-53) strengthened Communist rule, and in the 1930s the country saw the forced collectivization of tens of millions of its citizens in state agricultural and industrial enterprises. Millions died in the process, and millions more died in political purges. The Soviet Union emerged from World War II with extended influence, occupying many Eastern European nations. Mikhail Gorbachev took office in 1985 and introduced openness and a restructuring of the government. The new political climate resulted in the ultimate breakup of the Soviet Union, and by late 1991 Russia and 14 other former Soviet republics emerged as independent states. Russia is endowed with vast natural resources, including oil, natural gas, coal, and timber. It holds the world's largest natural gas reserves, the second largest coal reserves, and the eighth largest oil reserves. Russia is also the world's largest exporter of natural gas, and the second largest oil exporter.» Дата обращения: 22 ноября 2022. Архивировано 22 ноября 2022 года.
Kyivan Rus'. www.encyclopediaofukraine.com. Дата обращения: 7 июня 2023. Архивировано 28 мая 2023 года.
Санкт-Петербург : [арх. 30 августа 2021] // Большая российская энциклопедия [Электронный ресурс]. — 2020.
Другие наименования государства: Российская Советская Республика (с 25 октября 1917 года), Российская Социалистическая Федеративная Советская Республика (с 19 июля 1918 года), Российская Советская Федеративная Социалистическая Республика (с 5 декабря 1936 года)
Müllerson R. The Continuity and Succession of States, by Reference to the Former Ussr and Yugoslavia (англ.) // International and Comparative Law Quarterly. — Cambridge University Press on behalf of the BIICL, 1993. — Vol. 42, iss. 3. — P. 473—493. — ISSN 1471-6895. Архивировано 16 апреля 2023 года.
Budjeryn M. Non-Proliferation and State Succession (англ.) // Journal of Cold War Studies. — MIT Press, 2022. — Vol. 24, no. 2. — P. 56. — ISSN 1531-3298. Архивировано 13 мая 2022 года.
Седов В. В. Этногенез ранних славян // Вестник Российской академии наук : журнал. — 2003. — Т. 73, № 7. — С. 594—605. Архивировано 4 марта 2016 года.
Румянцев В. Проблема славянского расселения в Восточной Европе и становления древнерусской народности в работах В. В. Седова, Международный исторический журнал «Русин», Кишинёв, 2012, № 4 (30), с.131—165. Дата обращения: 24 апреля 2022. Архивировано 10 апреля 2014 года.
Седов В. В. Древнерусская народность. Историко-археологическое исследование (Миграция славян из Дунайского региона). Архивировано 6 ноября 2021 года.. М., 1999.
«…князья принесли с собой варяжское имя Русь, и „от тех варяг прозвася Русская земля“ — так отвечает летопись на главный вопрос ПВЛ „откуду есть пошла Русская земля“ под 862 г.… Началом Руси для него [летописца] было призвание варяжских князей (862 г.), а не поход на Царьград языческой русской дружины» (Петрухин В. Я. Русь в IX—X веках. От призвания варягов до выбора веры. — 2-е изд., испр. и доп.. — М.: Форум: Неолит, 2014. — С. 213, 415.).
1150-летие российской государственности. Архивировано 10 сентября 2021 года.. Московский государственный университет. 24.09.2012.
Рюрик : [арх. 28 ноября 2022] / Е. А. Мельникова // Румыния — Сен-Жан-де-Люз [Электронный ресурс]. — 2015. — С. 136. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 29). — ISBN 978-5-85270-366-8.
Варяги : [арх. 9 октября 2022] / Е. А. Мельникова // Большой Кавказ — Великий канал [Электронный ресурс]. — 2006. — С. 621—622. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 4). — ISBN 5-85270-333-8.
Тимонин А. Исторический генезис древнерусского государства: Историко-методологический аспект, автореферат докторской диссертации, Санкт-Петербург, 1997. Дата обращения: 24 апреля 2022. Архивировано 21 марта 2022 года.
Потапов А. Реконструкция исторического процесса становления древнерусской государственности IX века, Автореферат диссертации, Саратов, 2001. Дата обращения: 24 апреля 2022. Архивировано 4 марта 2022 года.
Цукерман К. Два этапа формирования Древнерусского государства. Архивировано 25 ноября 2012 года. // Археологія, Київ: Інститут археології HAH України № 1/2003
Беляев М. Особенности взаимоотношений древнерусского государства со странами Причерноморья в IX—XI вв., Автореферат диссертации, М., 2004. Дата обращения: 24 апреля 2022. Архивировано 9 февраля 2022 года.
Руденко Л. Социальная миссия православного христианства в Древней Руси IX—XI вв., Автореферат диссертации, М., 2008. Дата обращения: 24 апреля 2022. Архивировано 21 марта 2022 года.
Фёдорова А. Правонарушение и юридическая ответственность по Русской правде, Автореферат диссертации, Тольятти, 2005. Дата обращения: 24 апреля 2022. Архивировано 9 февраля 2022 года.
Гартман А. Хронология похода Батыя на Северную Русь, Автореферат диссертации, Барнаул, 2010. Дата обращения: 24 апреля 2022. Архивировано 21 марта 2022 года.
Мухаметов Ф. Отечественная историография монгольского завоевания Руси, Автореферат докторской диссертации, М., 2007. Дата обращения: 24 апреля 2022. Архивировано 21 марта 2022 года.
Невская битва 1240 : [арх. 24 июня 2021] // Нанонаука — Николай Кавасила. — М. : Большая российская энциклопедия, 2013. — С. 259—260. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 22). — ISBN 978-5-85270-358-3.
Ледовое Побоище 1242 : [арх. 7 мая 2021] // Лас-Тунас — Ломонос. — М. : Большая российская энциклопедия, 2010. — С. 159. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 17). — ISBN 978-5-85270-350-7.
Соколов Р. А. Александр Невский в отечественной культуре и исторической памяти, Автореферат докторской диссертации, Санкт-Петербург, 2013. Дата обращения: 24 апреля 2022. Архивировано 4 марта 2022 года.
проф. Талина Г. Московская Русь от удельного княжества — к царству: эволюция государственности сквозь призму представлений современников, журнал «Знание». Понимание. Умение", № 2, 2015. Дата обращения: 24 апреля 2022. Архивировано 21 марта 2022 года.
Суэтин А. Междукняжеская борьба в Северо-Восточной Руси, середина XIII-первая четверть XIV веков, Автореферат диссертации, Тюмень, 1999. Дата обращения: 24 апреля 2022. Архивировано 21 марта 2022 года.
Соболева Н. А., Артамонов В. А. Символы России. — М.: Панорама, 1993—208 стр. — С. 23.
Государственный герб России: история и значение. РИА Новости (30 ноября 2008). Дата обращения: 1 июля 2017. Архивировано 16 сентября 2017 года.
Магдолна Агоштон, Печать 1497 г. Ивана III: к проблеме происхождения российской государственной символики, Автореферат докторской диссертации, Волгоград, 2005. Дата обращения: 24 апреля 2022. Архивировано 9 февраля 2022 года.
Бычкова М. Русское государство и Великое княжество Литовское с конца XV в. до 1569 г.: Опыт сравнительно-исторического изучения политического строя, Автореферат докторской диссертации, М. 1998. Дата обращения: 24 апреля 2022. Архивировано 9 февраля 2022 года.
Михаил Фёдорович : [арх. 21 октября 2021] // Большая российская энциклопедия [Электронный ресурс]. — 2015.
УЧРЕДИТЕЛЬНОЕ СОБРАНИЕ : [арх. 29 октября 2021] // Уланд — Хватцев. — М. : Большая российская энциклопедия, 2017. — С. 152—153. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 33). — ISBN 978-5-85270-370-5.
Брестский мир 1918 : [арх. 6 октября 2022] / Е. Ф. Жупикова // Большой Кавказ — Великий канал. — М. : Большая российская энциклопедия, 2006. — С. 197. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 4). — ISBN 5-85270-333-8.
Вахрушева Д., Староверова Е., Гончарова Е. Труд в России больше, чем работа. Архивировано 24 февраля 2017 года. // газета «Труд», 02.04.2010
Социальное обеспечение; социальное страхование. Архивировано 4 сентября 2016 года. // Медицинская энциклопедия, 2007—2016, www.Medical-Enc.ru
проф. Сорокина Т. С. Ч. 5 Новейшее время, Глава 9: Становление Советского здравоохранения и медицины, Принципы государственного здравоохранения (первые годы советской власти). Архивировано 18 октября 2016 года. // История медицины в 2-х томах. Учебник для медицинских вузов, 9-е изд., М., 2009
Буторина Е. Блеск и нищета советских здравниц: как развивалось санаторно-курортное лечение в СССР. Дата обращения: 4 октября 2016. Архивировано из оригинала 17 октября 2016 года. // журнал «Рустория», 26.05.2015
История развития системы внешкольного образования XVIII—XXI века, Внешкольное образование, Дискуссионный клуб Минобрнауки РФ, 1.12.2011. Дата обращения: 3 июня 2019. Архивировано из оригинала 4 марта 2016 года.
Scientific and Technological Training and Manpower in the USSR. Архивировано 3 апреля 2022 года. (Аналитическая записка НАТО об образовании в СССР, 1959 г.)
Новосельцева, Татьяна Ивановна. Выдвиженчество в кадровой политике Советского Государства в 1920-1930-е годы: На материалах Смоленской области. — 2004. Архивировано 22 июля 2015 года.
Мясников А. Государственная политика в жилищном строительстве СССР. Историческая справка, ВЦИС — фонд типовой проектной документации. Архивировано 19 августа 2017 года.
prof. G.Grossman. Russia and The Soviet Union. Fontana Economic History of Europe, ed.by C.Cipolla, Glasgow, Vol. 4, Part 2, p. 490
Грегори П. Экономический рост Российской империи (конец XIX, начало XX века). Новые подсчёты и оценки. — М., 2003, С. 21
Moorsteen R., Prices and Production of Machinery in the Soviet Union in 1928—1958 . — Cambridge Mass.: Harvard University Press, 1962.
Harrison, Mark. (1999) Soviet industrial production, 1928 to 1955 : real growth and hidden inflation. Journal of Comparative Economics, Vol.28 (No.1). pp. 134—155. ISSN 01475967
Большой террор : [арх. 22 декабря 2021] // Большой Кавказ — Великий канал. — М. : Большая российская энциклопедия, 2006. — С. 13. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 4). — ISBN 5-85270-333-8.
Березин А. Держались там. Мифы и архивные тайны о нападении нацистской Германии на СССР, Lenta.Ru, 22.06.2016. Дата обращения: 24 апреля 2022. Архивировано 9 февраля 2022 года.
Иогансен Н. «Мы завалили немцев не трупами, а железом», просветительская газета « Культура», 22.06.2013. Дата обращения: 24 апреля 2022. Архивировано 23 февраля 2014 года.
Мельтюхов, Михаил. У врага было больше живой силы, у нас - пушек, танков, самолётов : [арх. 29 ноября 2021] // Родина : журнал. — 2016. — № 6 (616) (июнь). — С. 108—111.
Мягков М. Вермахт у ворот Москвы 1941—1942, Глава 1, &2, Подготовка операции «Тайфун», М., 1999
Боффа, Дж. Битва под Москвой // История Советского Союза : в 2 т.. — 2-е изд. — М. : Международные отношения, 1994. — Т. 2. От Отечественной войны до положения второй мировой державы. Сталин и Хрущёв. 1941 — 1964 гг., кн. 5. Великая Отечественная война.
Miroslav Pořízek. Bitva o Moskvu a krach plánů na bleskovou válku (чеш.). Parlamentní Listy.cz (29 сентября 2016). Дата обращения: 9 сентября 2017. Архивировано 30 сентября 2016 года. См. русский перевод на сайте «ИноСМИ».
Московская битва в ходе Великой Отечественной войны (1941—1942),Справка, РИА Новости, 20.04.2015. Дата обращения: 24 апреля 2022. Архивировано 10 июля 2018 года.
А.Филипенок. Битва под Москвой: первая Великая победа Великой войны, РБК, 06.12.2011. Дата обращения: 24 апреля 2022. Архивировано 9 февраля 2022 года.
Помощь союзников СССР во Второй мировой войне. РИА Новости (27 апреля 2010). Дата обращения: 30 августа 2017. Архивировано 26 февраля 2017 года.
Согласно критериям количества участвовавших в войне против СССР подразделений вермахта и понесённым ими потерям, Великая Отечественная война является главной частью Второй мировой войны: на Восточном фронте сражалось около 80 % всех подразделений вермахта // David M. Glantz, Jonathan M. House. When Titans Clashed: How the Red Army Stopped Hitler. Revised and Expanded, University Press of Kansas, 2015. P. 301—303. ISBN 978-0-7006-2121-7
Макс Гастингс полагает, что на Восточном фронте вермахт понёс 90 % своих безвозвратных потерь, см.: Richard J. Evans. World War II, From the Ground Up (англ.). New York Times (17 ноября 2011). Дата обращения: 29 сентября 2017. Архивировано 10 апреля 2022 года.
Binder G. Deutschland seit 1945 : Eine Dokumentierte desamtdt. Geschicht in d. Zeit d. Teilung (нем.). — Shtuttgart; Degerloch: Seevald, 1969. — 608 p.
Великая Отечественная война // Военная энциклопедия : в 8 т.. — М. : Воениздат. — Т. 2: Вавилония — Гюйс / Гл. ред. комиссии П. С. Грачёв и войска д=1994. — 10 000 экз. — ISBN 5-203-00299-1.
Макс Хейстингс. Вторая мировая война: Ад на земле = All Hell. Let Loose the World at War 1939—1945. — М. : Альпина нон-фикшн, 2015. — 698 с. — ISBN 978-5916713527.
План Маршалла
Центрально-Восточная Европа во второй половине XX века, в 3-х томах, отв. ред. И. И. Орлик, т. 1: Становление «реального социализма». 1945—1965. М., 2000, с. 285.
Орлик И. И. Центрально-Восточная Европа: от СЭВ до Евросоюза, глава: Создание СЭВ и его деятельность, аналитический журнал «Перспективы», Фонд исторической перспективы. Архивировано 7 августа 2021 года.
Арендт Х., Истоки тоталитаризма, пер.с англ. Седов Л., М.,1996. Дата обращения: 18 апреля 2018. Архивировано из оригинала 18 апреля 2018 года.
акад. Черток Б. Первый искусственный спутник Земли, физ. факультет МГУ, газета «Советский физик», М., 2010. Дата обращения: 24 апреля 2022. Архивировано 9 февраля 2022 года.
Шубин А. В. Холодная война. Архивировано 21 марта 2022 года. // Кругосвет
Холодная война. Архивировано 4 марта 2016 года. // Оксфордская Иллюстрированная Энциклопедия Всемирная история (с 1800 г. и до наших дней). — Весь мир, ИД «Инфра-М», Oxford University Press, 2000
Roman Solchanyk. Ukraine and Russia: The Post-Soviet Transition (англ.). — Rowman & Littlefield, 2001. — P. 30. — 260 p. — ISBN 978-0-7425-1018-0. Архивировано 18 апреля 2023 года.
Lilia Shevtsova. Russia Day—Independence From Itself? (англ.) // Фонд Карнеги. Архивировано 25 февраля 2022 года.
Russia - Soviet Stagnation, Glasnost, and Nationalism | Britannica (англ.). www.britannica.com. Дата обращения: 9 июня 2023. Архивировано 9 июня 2023 года.
Соглашение о создании Содружества Независимых Государств (1991)
Текст: Декларация Совета Республик ВС СССР от 26.12.1991 № 142-Н в Викитеке Логотип Викитеки
Холодная война / Егорова Н. И. // Хвойка — Шервинский. — М. : Большая российская энциклопедия, 2017. — С. 132. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 34). — ISBN 978-5-85270-372-9.
Пётр Авен, Альфред Кох. Революция Гайдара: История реформ 90-х из первых рук. — М.: Альпина Паблишер, 2013. — 472 с. — ISBN 978-5-9614-4384-4.
Открытое письмо Президенту СССР, в кн.:Ф. Харрисон, Г. Титова, Т. Роскошная. «Мёртвый» груз экономики. — СПб, 1999 — с. 62. Дата обращения: 24 апреля 2022. Архивировано 8 февраля 2022 года.
Горшков А. Российские реформы и западные экономисты, Челябинск, 2001, с. 4.
Заявление о намерениях группы экономических преобразований, Проблемы прогнозирования, 1994, № 4.
Якунин В., Сулакшин С., Макаров В., Симонов В., Государственная экономическая политика и Экономическая доктрина России: К умной и нравственной экономике, в 5 томах., М., 2008, с. 160. Архивировано 8 февраля 2022 года.. ISBN 978-5-91290-022-8.
Осадчая И.Превратности развития российского капитализма. Архивировано 21 марта 2022 года. // «Наука и жизнь», № 8, 2005.
Ремизов М. Патология неравенства, «Эксперт», 20.12.2016. Дата обращения: 24 апреля 2022. Архивировано 21 марта 2022 года.
Кувалдин В. Б. "Президентство в контексте трансформации" (недоступная ссылка — история). // Россия политическая. — Москва, 1998. — С. 15-70
Шокирующий провал «шоковой терапии». Архивировано из оригинала 16 июля 2011 года. // «Реформы глазами российских и американских учёных», 1996
Некипелов А. Д. Рецензируется книга Путь в XXI век (стратегические проблемы и перспективы российской экономики) // Вестник РАН. — 2000. — Т. 70, № 1. — С. 87—89. Архивировано 1 ноября 2014 года.
Russian Science News. Дата обращения: 4 сентября 2010. Архивировано 16 июля 2011 года.
Шоковые терапевты российской экономики: от Гайдара — до… Исповедь академика Олега Богомолова // Новая газета. — 2000. — 2 октября (№ 52). Архивировано 4 марта 2016 года.
Отставка Ельцина: мужественный поступок или запоздалый шаг. РИА Новости (26 декабря 2014). Дата обращения: 28 января 2017. Архивировано 2 февраля 2017 года.
Russia country profile (англ.). BBC News (26 апреля 2012). Дата обращения: 9 августа 2023. Архивировано 10 августа 2023 года.
Барсенков А. С., Вдовин А. И. История России. 1917—2007. — М.: Аспект Пресс, 2008. — С. 772
Налоги для богатых? Экономику не пустили в «тень». Дата обращения: 6 февраля 2021. Архивировано из оригинала 19 мая 2010 года. // Прайм-ТАСС, 13 мая 2010 года
Соболевская О. Материнский капитал приблизил рождение вторых детей, Национальный исследовательский университет «Высшая школа экономики», Научно-образовательный портал IQ, Новости, М., 11.03.2016. Дата обращения: 24 апреля 2022. Архивировано 23 апреля 2022 года.
Крамник И. Илья Крамник. Вторая чеченская война официально завершена (16 апреля 2009). Архивировано 7 ноября 2016 года. // РИА Новости, 16.04.2009
5 марта 2012 года. В 10:00 по московскому времени в Информационном центре ЦИК России «Выборы-2012» выступил Председатель Центральной избирательной комиссии Российской Федерации Владимир Евгеньевич Чуров: «Предварительные итоги голосования на выборах Президента Российской Федерации». Архивировано 7 июня 2012 года. // ЦИК РФ, 05.03.2012
Владимир Путин вступил в должность Президента России. kremlin.ru (7 мая 2012). Дата обращения: 1 сентября 2017. Архивировано 10 мая 2012 года.
Госдума поддержала назначение Медведева премьер-министром России. РИА Новости (8 мая 2012). Дата обращения: 1 сентября 2017. Архивировано 8 мая 2012 года.
Как Путин оппозицию перехитрил. Газета.ру (5 марта 2012). Дата обращения: 7 марта 2012. Архивировано 6 марта 2012 года.
К разбору палаток готовы. Ведомости (5 марта 2012). Дата обращения: 7 марта 2012. Архивировано 10 августа 2012 года.
How Russia's grab of Crimea 10 years ago led to war with Ukraine and rising tensions with the West (англ.). Ассошиэйтед Пресс (18 марта 2024). Дата обращения: 14 декабря 2024. Архивировано 9 декабря 2024 года.
The Russian Invasion of the Crimean Peninsula 2014–2015. Johns Hopkins University. — «The Russian invasion and annexation of Crimea was a crisis that heightened tensions between the world’s two largest nuclear powers—the Russian Federation and the United States.» Дата обращения: 24 сентября 2021. Архивировано 6 февраля 2022 года.
Grossman, Erik J. (2018). Russia's Frozen Conflicts and the Donbas. Parameters (англ.). 48 (2). doi:10.55540/0031-1723.2944. S2CID 159155441. Архивировано из оригинала 13 августа 2021.
Бордачев Т., Для себя и для мира, аналитический портал «Известия», 30.09.2017. Дата обращения: 30 сентября 2017. Архивировано 29 сентября 2017 года.
Горяшко С., Фохт Е. Пенсионная реформа обрушила рейтинг Владимира Путина. В чём ошибся Кремль? Архивная копия от 12 августа 2020 на Wayback Machine // Русская служба Би-би-си, 22 июня 2018
Поправки в Конституцию были «дымовой завесой» ради «пятого срока» — мнение // ИА REGNUM.
Рашкин о голосовании по Конституции: Всё ради обнуления сроков Путина // ИА Хакасия.
Конституционный суд признал законным "обнуление" сроков Путина // anews.com.
«У Путина начался настоящий обвал рейтингов» 300 депутатов выступили против поправок к Конституции и «обнуления». Мы поговорили с одним из инициаторов обращения — Юлией Галяминой // Медуза.
Что за встреча Явлинского и Путина, на которой обсуждалось прекращение огня в Украине. Русская служба Би-би-си (23 декабря 2023). — «В сообщении «Яблока» содержание разговора излагалось так: «Главным предметом обсуждения была тема о необходимости соглашения о прекращении огня в СВО [„специальная военная операция“ — единственное разрешённое цензурой название войны в Украине — Ред.]. ...» Дата обращения: 23 декабря 2023. Архивировано 23 декабря 2023 года.
Plokhy, Serhii. The Russo-Ukrainian War: From the bestselling author of Chernobyl. — Penguin Books, 2023-05-16. — «... If the collapse of the USSR was sudden and largely bloodless, growing strains between its two largest successors would develop into limited fighting in the Donbas in 2014 and then into all-out warfare in 2022, causing death, destruction, and a refugee crisis on a scale not seen in Europe since the Second World War.». — ISBN 978-1-80206-179-6. Архивная копия от 30 октября 2023 на Wayback Machine
Ramani, Samuel. Putin's War on Ukraine: Russia's Campaign for Global Counter-Revolution. — Hurst Publishers, 2023-04-13. — «... However, the scale of Russia’s invasion of Ukraine is unprecedented in modern history and, in terms of human costs, is Moscow’s largest military intervention in the post-1945 period. ...». — ISBN 978-1-80526-003-5. Архивная копия от 3 ноября 2023 на Wayback Machine
D'Anieri, Paul. Ukraine and Russia. — Cambridge University Press, 2023-03-23. — «... . Russia had done the unthinkable, deliberately starting the biggest war in Europe since World War II. ...». — ISBN 978-1-009-31550-0. Архивная копия от 6 ноября 2023 на Wayback Machine
Edwin Bacon. Contemporary Russia. — Springer Nature, 2024. — 300 с. — ISBN 978-3-031-52423-3.
Денацифицировать, взять Киев, остановить НАТО - как менялись цели вторжения в Украину в заявлениях российских политиков и военных. Русская служба Би-би-си (12 апреля 2022). Дата обращения: 28 ноября 2023. Архивировано 13 июня 2022 года.
Александра Иванова. Донбасс и смена власти в Киеве: как менялись цели РФ в войне. Deutsche Welle (25 июля 2022). Дата обращения: 28 ноября 2023. Архивировано 28 ноября 2023 года.
Nathan Hodge. Restoration of empire is the endgame for Russia's Vladimir Putin (англ.). CNN (10 июня 2022). Архивировано 29 сентября 2022 года.
David R. Marples. Russia’s war goals in Ukraine (англ.) // Canadian Slavonic Papers. — 2022-09-07. — Vol. 64, iss. 2—3. — P. 1–13. — ISSN 0008-5006. — doi:10.1080/00085006.2022.2107837. Архивировано 23 марта 2024 года.
Putin compares himself to Peter the Great in fight to expand Russia (англ.). NBC News (10 июня 2022). Архивировано 27 октября 2022 года.
Dickinson, Peter. Putin's plan for a new Russian Empire includes both Ukraine and Belarus (англ.). Atlantic Council (29 марта 2023). Архивировано 20 ноября 2023 года.
FACT SHEET: THE KREMLIN'S OCCUPATION PLAYBOOK: COERCED RUSSIFICATION AND ETHNIC CLEANSING IN OCCUPIED UKRAINE (англ.). Institute for the Study of War (20 февраля 2024). Дата обращения: 14 декабря 2024. Архивировано 10 августа 2024 года.
Ukraine's reconstruction must also combat 'Russification' (англ.). The Hill (17 ноября 2022). Дата обращения: 14 декабря 2024. Архивировано 23 ноября 2022 года.
Holly Ellyatt. Fake referendums in occupied Ukraine set the stage for annexation — and immense danger for Ukraine (англ.). CNBC. Дата обращения: 2 октября 2022. Архивировано 28 сентября 2022 года.
Brian Klaas. Putin Didn't Think He Would Fool Anyone (англ.). The Atlantic (29 сентября 2022). Дата обращения: 30 сентября 2022. Архивировано 29 сентября 2022 года.
Jack Buckby. Putin Lies: Russia Celebrates 99% Support In "Sham" Ukraine Referendums (англ.). 19FortyFive (28 сентября 2022). Дата обращения: 2 октября 2022. Архивировано 2 октября 2022 года.
Putin Stages 'Votes' to Annex Occupied Ukrainian Territories (англ.). Bloomberg (23 сентября 2022). Дата обращения: 1 октября 2022. Архивировано 1 октября 2022 года.
Putin signs annexation of Ukrainian regions as losses mount. Associated Press. Дата обращения: 6 октября 2022. Архивировано 5 октября 2022 года.
Russia’s Illegal Annexation of Ukrainian Territory: Experts Respond Архивная копия от 3 октября 2022 на Wayback Machine // Harvard University Ukrainian Research Institute, 30.09.2022
Joshua Berlinger, Anna Chernova, Tim Lister. Putin announces annexation of Ukrainian regions in defiance of international law (англ.). CNN (30 сентября 2022). Дата обращения: 1 октября 2022. Архивировано 30 сентября 2022 года.
Trevelyan, Mark. Russia abandons Ukrainian city of Kherson in major retreat (англ.). Reuters (9 ноября 2022). Дата обращения: 9 ноября 2022. Архивировано 10 ноября 2022 года.
Ukraine troops enter centre of Kherson as Russians retreat in chaos (англ.). The Guardian (11 ноября 2022).
Соколенко О (25 декабря 2022). Путин обвинил Запад в стремлении «растащить Россию». Deutsche Welle. Архивировано 29 декабря 2022. Дата обращения: 28 декабря 2022.
Итоги мятежа. ЧВК Вагнера покидает российские регионы, но где сам Пригожин, неизвестно. «Медуза» (25 июня 2023). Дата обращения: 25 июня 2023. Архивировано 27 июня 2023 года.
Democracy Index 2018: Me too? Political participation, protest and democracy. The Economist Intelligence Unit (The EIU). Дата обращения: 25 января 2019. Архивировано 10 января 2019 года.
Глава 1. Основы конституционного строя &124; Конституция Российской Федерации. www.constitution.ru. Дата обращения: 20 декабря 2019. Архивировано 20 августа 2020 года.
Федеральный конституционный закон Российской Федерации от 30.12.2008 № 6-ФКЗ вступил в силу в день его официального опубликования, но применяется лишь в отношении президента и Государственной думы, избираемых после вступления закона в силу
Глава 5. Федеральное собрание // Комментарий к Конституции Российской Федерации / под общей редакцией Л. В. Лазарева. — Москва: Новая правовая культура, 2009. Архивировано 12 апреля 2015 года.
Статья 95 Конституции Российской Федерации. Дата обращения: 24 апреля 2022. Архивировано 14 августа 2021 года.
Федеральный закон от 22.02.2014 № 20-ФЗ «О выборах депутатов Государственной Думы Федерального собрания Российской Федерации». Архивировано 27 февраля 2014 года. на Официальном интернет-портале правовой информации
Kathryn Hendley, Peter H. Solomon. The Judicial System of Russia. — Oxford University Press, 2023. — С. 199. — 273 с. — ISBN 978-0-19-289535-6.
И. Л. Петрухин. Судебная власть // Большая российская энциклопедия / гл. ред. Ю. С. Осипов. — 2004. — С. 421—424.
Министерство юстиции Российской Федерации. Список зарегистрированных политических партий. Дата обращения: 24 февраля 2019. Архивировано 3 апреля 2019 года.
Сайт МИД Великобритании. Дата обращения: 31 июля 2003. Архивировано 31 июля 2003 года.
Договор между Россией и Францией (Подписан в Париже 7 февраля 1992 года)
Договор между Российской Федерацией и Королевством Бельгия о согласии и сотрудничестве от 8 декабря 1993 г. InfoPravo. Дата обращения: 25 марта 2008. Архивировано из оригинала 16 июля 2011 года.
Взгляд европейских юристов на распад СССР. Архивировано из оригинала 9 января 2009 года.
BNS. Сейм Литвы признал Россию террористическим государством. DELFI. Дата обращения: 12 мая 2022.
Закон України 2265-IX «Про заборону пропаганди російського нацистського тоталітарного режиму, збройної агресії Російської Федерації як держави-терориста проти України, символіки воєнного вторгнення російського нацистського тоталітарного режиму в Україну». Дата обращения: 2 ноября 2023. Архивировано 21 ноября 2022 года.
Сейм Латвии признал Россию государством, поддерживающим терроризм Архивная копия от 1 апреля 2023 на Wayback Machine//Rus.Delfi.lv, 11.08.2022
ПАСЕ признала российский режим террористическим Архивная копия от 13 октября 2022 на Wayback Machine//«Настоящее Время», 13 октября 2022 года
Рийгикогу признал российский режим террористическим Архивная копия от 3 сентября 2023 на Wayback Machine//ERR, 18.10.2022
Сенат Польши признал российский режим террористическим Архивная копия от 9 ноября 2022 на Wayback Machine//«Настоящее Время», 26 октября 2022 года
Палата депутатов Чехии признала российский режим террористическим Архивная копия от 16 ноября 2022 на Wayback Machine//«Новая газета. Европа», 16 ноября 2022
Парламентская ассамблея НАТО призвала объявить Россию «террористическим государством» Архивная копия от 21 ноября 2022 на Wayback Machine//«Медуза», 21 ноября 2022
Виктор Владимиров. Почему парламенты европейских стран относят Россию к террористическим государствам? Архивная копия от 8 марта 2023 на Wayback Machine//«Голос Америки», 17 Ноябрь 2022
Названы самые удобные для безвизовых путешествий по миру паспорта (25 октября 2017). Дата обращения: 23 июня 2013. Архивировано 26 октября 2017 года.
Российская Федерация. Конституция (1993). Конституция Российской Федерации : принята всенар. голосованием 12.12.1993 г. (с изм. и доп. от 30.12.2008 № 6-ФКЗ, от 30.12.2008 № 7-ФКЗ, от 05.02.2014 № 2-ФКЗ) / Российская Федерация. Конституция (1993) // Рос. газ. 1993. 25 дек. № 237; СЗ РФ. 03.03.2014. № 9. Ст. 851. — Ст. 87.
Численность Вооружённых сил РФ сокращена до 1 миллиона. Архивировано из оригинала 15 февраля 2012 года. Портал бизнес-новостей BFM.ru, 05.03.2010
В России отменили возрастной предел для первого контракта на военную службу. «РИА Новости». 28 мая 2022. Архивировано 31 мая 2022. Дата обращения: 1 июня 2022.
Статья 27. Дата обращения: 24 апреля 2022. Архивировано 23 апреля 2022 года.
Russian Strategic Nuclear Forces Under New START. Дата обращения: 9 октября 2019. Архивировано из оригинала 15 июля 2019 года.
Россия. События 2019 года. Дата обращения: 10 сентября 2020. Архивировано 15 октября 2020 года.
Россия лидирует по числу подтвержденных ЕСПЧ нарушений прав человека. Дата обращения: 10 сентября 2020. Архивировано 30 июня 2020 года.
ДОКЛАД О ПРАВОВОЙ И АДМИНИСТРАТИВНОЙ ПРАКТИКЕ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ В СВЕТЕ ПРИНЯТЫХ В ОБСЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВ В ОБЛАСТИ ЧЕЛОВЕЧЕСКОГО ИЗМЕРЕНИЯ. Дата обращения: 2 ноября 2023. Архивировано 28 сентября 2022 года.
freedomhouse.org: Freedom of the Press Historical Data. Архивировано из оригинала 4 марта 2007 года.
Combined Average Ratings: Independent Countries, 2008. Архивировано из оригинала 11 октября 2008 года. // Freedom House
Комментарий Департамента информации и печати МИД России в связи с докладом американской правозащитной организации «Фридом-хаус», посвящённым демократии в России. Архивировано 28 октября 2014 года. // МИД России
Правозащитники обиделись на Freedom House (недоступная ссылка — история). // «Новые Известия»
Интервью с Анатолием Кучереной. Архивировано из оригинала 22 апреля 2007 года. // «Профиль», 22.04.2007
Countries and Territories (англ.). Freedom House. Дата обращения: 3 августа 2020. Архивировано 3 октября 2020 года.
Познер рассказал о стоп-листах Первого канала. Lenta.ru (24 февраля 2011). Дата обращения: 11 января 2015. Архивировано 16 сентября 2014 года.
Time назвал Навального и Трампа среди самых влиятельных людей в интернете. Росбизнесконсалтинг, Time (26 июня 2017). Дата обращения: 26 июня 2017. Архивировано 28 июня 2017 года.
Познер констатировал смерть журналистики в России как профессии. Дата обращения: 24 апреля 2022. Архивировано 11 июня 2016 года.
Евлалия Самедова. Ирина Петровская: цензура в России приобретает бредовые формы. Deutsche Welle (27 апреля 2012). Дата обращения: 6 марта 2025. Архивировано 21 марта 2022 года.
В марте 2008 года Росстат уточнил данные о росте промышленности в 2004—2006 годах: в 2004 году рост составил 8,0 % (ранее давалась оценка в 8,3 %), 2005 году — 5,1 % (4,0 %), 2006 году — 6,3 % (3,9 %)
Индексы промышленного производства по отраслям промышленности. Архивировано 16 февраля 2022 года. // Федеральная служба государственной статистики
https://www.gks.ru/free_doc/new_site/vvp/tab3.xls Архивная копия от 15 апреля 2010 на Wayback Machine // Федеральная служба государственной статистики
Новая российская экономика. Архивировано из оригинала 3 ноября 2012 года. // РА Эксперт
Ильин И. Топ — 10 стран с самой высокой производительностью труда, аналитический портал Neo HR, 28.07.2016. Дата обращения: 24 апреля 2022. Архивировано 31 марта 2022 года.
Report for Selected Countries and Subjects: October 2020 (англ.). IMF. Международный валютный фонд. Дата обращения: 4 ноября 2020. Архивировано 2 мая 2021 года.
О производстве и использовании валового внутреннего продукта (ВВП) за 2020 год. gks.ru. Дата обращения: 15 февраля 2022. Архивировано 21 января 2022 года.
Рост ВВП России по итогам 2021 года составил 4,6%. ТАСС. Дата обращения: 15 февраля 2022. Архивировано 15 февраля 2022 года.
Бюджет РФ в 2021 году исполнен с профицитом 514,8 млрд руб. Interfax.ru. Дата обращения: 15 февраля 2022. Архивировано 15 февраля 2022 года.
Курс доллара США в 2021 году. RateStats.com. Дата обращения: 15 февраля 2022. Архивировано 15 февраля 2022 года.
Безработица в России сохранилась на уровне 4,3% в декабре 2021 года. ТАСС. Дата обращения: 15 февраля 2022. Архивировано 15 февраля 2022 года.
Трудовые ресурсы. rosstat.gov.ru. Дата обращения: 15 февраля 2022. Архивировано 15 февраля 2022 года.
Минэкономразвития России. Федеральная служба государственной статистики. Социально-экономическое положение России — январь-апрель 2022 года, с. 209. Дата обращения: 30 июля 2022. Архивировано 10 июля 2022 года.
РЖД перевели 27% сотрудников на неполную рабочую неделю. «Коммерсантъ. Издательский дом». Дата обращения: 25 апреля 2014. Архивировано 26 апреля 2014 года.
Крупнейшие российские компании-работодатели. 21 сентября 2020. Архивировано 8 июня 2022. Дата обращения: 2 июня 2022.
Красноярский край установил исторический рекорд по добыче нефти и газа. ИА «1-LINE» (26 января 2012). Дата обращения: 14 января 2017. Архивировано из оригинала 24 марта 2015 года.
Russia (англ.). CIA — The World Factbook (19 января 2021). — Справка по России на официальном сайте ЦРУ. Дата обращения: 2 февраля 2021. Архивировано 25 февраля 2022 года.
Добавленная стоимость в обрабатывающей промышленности в 2007 году (Фото № 3). Архивировано 5 июня 2020 года. // Эксперт
https://www.gks.ru/free_doc/new_site/vvp/tab10.xls Архивная копия от 4 августа 2014 на Wayback Machine // Федеральная служба государственной статистики
План мероприятий по достижению количественных и качественных показателей, установленных на 2008 год для Министерства экономического развития и торговли Российской Федерации (недоступная ссылка — история). // Министерство экономического развития России
https://www.gks.ru/free_doc/new_site/business/prom/ind_prom_okved.xls Архивная копия от 8 апреля 2022 на Wayback Machine // Федеральная служба государственной статистики
Структура обрабатывающих производств. Архивировано 8 марта 2022 года. // Федеральная служба государственной статистики
Индексы производства по видам экономической деятельности. Федеральная служба государственной статистики. Дата обращения: 27 апреля 2008. Архивировано 14 января 2011 года.
Сельское хозяйство в ноябре 2015 года. Архивировано 31 марта 2022 года. // Росстат
Валовой внутренний продукт и валовая добавленная стоимость по видам экономической деятельности. Архивировано 4 августа 2014 года. // Росстат
Степанов Д. Россия в 2018 году сохранит мировое лидерство по экспорту зерна, «Известия», 16.02.2018. Дата обращения: 24 апреля 2022. Архивировано 9 февраля 2022 года.
Социально-экономические показатели Российской Федерации в 1992—2008 гг. Архивировано 1 апреля 2022 года. // Росстат
"Куриная война". Архивировано 19 января 2010 года. // Голос Америки, 14 января 2010
Рейтинг: Крупнейшие банки России в I полугодии 2010 года". Архивировано 5 июня 2016 года. // РБК, 24.08.2010
Международные резервы Российской Федерации, Центральный банк РФ. Дата обращения: 27 мая 2017. Архивировано 18 октября 2017 года.
Внешний долг. Министерство финансов Российской Федерации. Дата обращения: 6 сентября 2015. Архивировано из оригинала 9 сентября 2015 года.
Об иностранных инвестициях в I квартале 2010 года. Архивировано 6 июля 2010 года. // Росстат
Россия стала на 50 % привлекательнее для иностранных инвесторов. Дата обращения: 6 ноября 2012. Архивировано из оригинала 1 ноября 2012 года.
Stock of direct foreign investment — at home (англ.). Архивировано из оригинала 11 декабря 2007 года. // CIA — The World Factbook
Из каких стран туристы приезжают в Россию. Рамблер/путешествия (23 мая 2019). Дата обращения: 20 декабря 2019. Архивировано 20 декабря 2019 года.
Экспорт по товарам и товарным группам в разрезе ТН ВЭД России. Архивировано из оригинала 18 декабря 2009 года. // Росстат
Electricity Production. Архивировано 27 декабря 2012 года. // CIA — The World Factbook.
Исследование Всемирного банка: Ведение бизнеса в 2015 г. Архивировано 31 марта 2022 года. // Информационно-аналитический портал «Гуманитарные технологии», 29.10.2014
Цена на нефть в России. Архивировано 18 сентября 2017 года.
Кризисные советы. Благоприятное и неблагоприятное влияние высоких мировых цен на нефть на Российскую экономику? Архивировано 9 февраля 2022 года.
Trouble in the pipeline. The Economist (8 мая 2008). Дата обращения: 26 ноября 2008. Архивировано 6 декабря 2008 года.
Джим О’Нил. Россия страдает тяжёлой формой «голландской болезни» (6 сентября 2011). Архивировано 26 марта 2022 года. // Forbes
Наша маленькая свобода. Архивировано из оригинала 2 июля 2007 года. // Эксперт
Минэкономразвития России: Вклад цен на нефть в рост ВВП в 2009—2011 годах снизится втрое. Архивировано 14 мая 2013 года. // Агентство нефтегазовой информации
Протяжённость путей сообщения. Архивировано 13 августа 2021 года. // Росстат
Грузооборот по видам транспорта. Архивировано 8 февраля 2022 года. // Росстат
Пассажирооборот по видам транспорта общего пользования. Дата обращения: 24 апреля 2022. Архивировано 8 февраля 2022 года.
Интеграционные процессы в телекоммуникационном секторе стран СНГ (недоступная ссылка — история).
Измерение информационного общества. 2012 г. Дата обращения: 17 ноября 2012. Архивировано 20 ноября 2012 года.
Рейтинг стран мира по уровню развития электронного правительства, Гуманитарные технологии, информационно — аналитический портал. Дата обращения: 24 апреля 2022. Архивировано 21 августа 2020 года.
Trans-Siberian Railroad (англ.). Encyclopædia Britannica. Дата обращения: 30 июля 2023.
Протяжённость путей сообщения России. Архивировано 13 августа 2021 года. // Росстат
Основные показатели транспорта. Архивировано 21 марта 2022 года. // Росстат
Транспорт России. Информационно-аналитический бюллетень январь-декабрь 2011. Дата обращения: 15 декабря 2019. Архивировано из оригинала 26 октября 2017 года.// Министерство транспорта РФ
Железные дороги. Дата обращения: 19 января 2013. Архивировано 17 мая 2013 года.
Вопросы государственного регулирования тарифов на железнодорожном транспорте. Архивировано из оригинала 11 марта 2012 года. // Совет Федерации
Создание инфраструктурных объектов (автомобильные и железные дороги, морские/речные порты, аэропорты, энергетика и трубопроводы). Дата обращения: 30 августа 2012. Архивировано из оригинала 25 мая 2013 года.
Открытое акционерное общество «Российские железные дороги». Справка. Архивировано 15 ноября 2010 года. // РИА Новости, 25 июля 2008 года
Соколова, Анна. Подмигнул на прощанье. Машинист метро рассказал о своей встрече с Путиным. AiF (21 августа 2023). Дата обращения: 26 мая 2024.
Собянин заявил о мировом лидерстве московского метро. TACC. Дата обращения: 14 июня 2023. Архивировано 14 июня 2023 года.
Москва первой в мире снизила интервал движения поездов метро до 90 секунд. «Москва 24». Дата обращения: 2 декабря 2022. Архивировано 2 декабря 2022 года.
На Кольцевой линии в Москве интервал между поездами сократили до 80 секунд. «Москва 24» (19 февраля 2023). Дата обращения: 10 августа 2023. Архивировано 10 августа 2023 года.
Тархов, Сергей Анатольевич. Россия. География транспорта. Морской транспорт. Большая российская энциклопедия (6 октября 2023). Дата обращения: 24 мая 2024. Архивировано 15 июня 2024 года.
Протяжённость путей сообщения. Дата обращения: 13 июля 2024. Архивировано 8 февраля 2022 года. // Росстат
Протяжённость автомобильных дорог. Всего — Сравнение стран | на карте мира. Дата обращения: 31 августа 2012. Архивировано из оригинала 17 октября 2012 года.
Протяжённость автомобильных дорог. Всего — Сравнение стран и регионов. Архивировано 17 октября 2012 года.
Транспортная стратегия. Современное состояние. Архивировано из оригинала 10 августа 2004 года.
Наличие транспортных средств. Архивировано 12 августа 2021 года. // Росстат
Блинкин М. Я., Сарычев А. В. Куда ведут российские дороги. Дата обращения: 4 декабря 2012. Архивировано из оригинала 26 июня 2016 года. // Стратегия социально-экономического развития России до 2020 года
Заседание рабочей группы по формированию системы «Открытое правительство». Дата обращения: 4 декабря 2012. Архивировано 25 ноября 2012 года.
Число происшествий на транспорте и пострадавших в них. Архивировано 8 февраля 2022 года. // Росстат
Погибших на 100 тыс. человек. Архивировано 1 января 2014 года. // Демоскоп Weekly
Число погибших в ДТП в России за шесть лет сократилось почти на 20 %. Архивировано 21 марта 2022 года. // Эксперт
Авиакомпании России — Авиакомпании — Авиапредприятия России :: Аэропорты России и мира, международные аэропорты, работа аэропортов, авиакомпания Северсталь, авиаперевозки. Дата обращения: 13 января 2013. Архивировано 22 января 2013 года.
Состояние и прогноз обновления парка воздушных судов гражданской авиации России. Дата обращения: 24 апреля 2022. Архивировано 9 февраля 2022 года.
Грузооборот пяти крупнейших авиакомпаний России за 2011 год вырос на 5,4 %. Архивировано 5 июня 2016 года. // РБК, 23.11.2012
Математика и воздушный транспорт России (6 марта 2012). Дата обращения: 5 июня 2023. Архивировано 30 декабря 2012 года.
Объёмы перевозок через аэропорты России за январь-декабрь 2015-2016 гг. Росавиация. Дата обращения: 20 февраля 2017. Архивировано 4 августа 2019 года.
Аэропорт находится на спорной между РФ и Украиной территорией
URFF Simferopol. Дата обращения: 24 апреля 2022. Архивировано 30 августа 2021 года.
Charlotte Jee, Russia wants to cut itself off from the global internet. Here's what that really means (англ.). MIT Technology Review (21 марта 2019). Дата обращения: 24 апреля 2022. Архивировано 1 декабря 2019 года.
Главная Домены России. Дата обращения: 2 декабря 2021. Архивировано 3 ноября 2021 года.
Интернет-проникновение в России Домены России. Дата обращения: 2 декабря 2021. Архивировано 20 января 2022 года.
«Интернет в России». Специальный выпуск. Март 2009. Дата обращения: 24 апреля 2022. Архивировано 21 марта 2022 года.
Интернет в России / Д. М. Чистова, К. Р. Казарьяна. — М.: Управление телерадиовещания и средств массовых коммуникаций. — С. 5. — 80 с. Архивировано 15 декабря 2010 года. Архивированная копия. Дата обращения: 29 апреля 2012. Архивировано 15 декабря 2010 года.
Роман Крецул. Российской нации дали определение. Известия (20 апреля 2017). Дата обращения: 24 апреля 2022. Архивировано 5 марта 2022 года.
Гайда Ф. А.. Русские и россияне. Pravoslavie.ru (11 сентября 2013). Дата обращения: 24 апреля 2022. Архивировано 24 сентября 2015 года.
Клосс Б. М. О происхождении названия «Россия». (Глава 5. «Россияне» в русской литературе XVI-XVIII веков). — М.: Рукописные памятники Древней Руси, 2012.
Андрей Трейвиш. Россия: население и пространство. Неприятный западный дрейф. Демоскоп Weekly (19 января 2003). Дата обращения: 17 сентября 2016. Архивировано 12 декабря 2016 года.
Численность населения по полу по субъектам Российской Федерации на 1 января 2022 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.). Федеральная служба государственной статистики (30 декабря 2022). Дата обращения: 16 января 2023.
Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.). Федеральная служба государственной статистики (18 августа 2023). Дата обращения: 23 августа 2023.
Всероссийская перепись населения 2010 года. 2. Изменение численности населения России
Всесоюзная перепись населения 1926 года. М.: Издание ЦСУ Союза ССР, 1928. Том 9. Таблица I. Населённые места. Наличное городское и сельское население. Дата обращения: 7 февраля 2015. Архивировано 25 июля 2015 года.
Статистический справочник СССР за 1928 г.
Великая Отечественная война. Юбилейный статистический сборник. 2015. Дата обращения: 23 апреля 2015. Архивировано из оригинала 16 января 2016 года.
Промышленно развитые страны мира. Численность населения на 1 января, 1950-2012
Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность наличного населения городов и других поселений, районов, районных центров и крупных сельских населенных мест на 15 января 1959 года по республикам, краям и областям РСФСР. Дата обращения: 10 октября 2013. Архивировано 19 октября 2013 года.
Всесоюзная перепись населения 1970 года. Численность наличного населения городов, поселков городского типа, районов и районных центров СССР по данным переписи на 15 января 1970 года по республикам, краям и областям. Дата обращения: 14 октября 2013. Архивировано 19 октября 2013 года.
Всесоюзная перепись населения 1979 года. Численность наличного населения РСФСР, автономных республик, автономных областей и округов, краев, областей, районов, городских поселений, сел-райцентров и сельских поселений с населением свыше 5000 человек.
Всесоюзная перепись населения 1989 года. Численность населения СССР, РСФСР и ее территориальных единиц по полу. Архивировано 10 октября 2011 года.
Численность постоянного населения на 1 января (человек) 1990-2013 года
Всероссийская перепись населения 2002 года. Том. 1, таблица 4. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских населённых пунктов - райцентров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи и более. Архивировано 3 февраля 2012 года.
Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений. Федеральная служба государственной статистики. Дата обращения: 2013. Архивировано 6 сентября 2013 года.
Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года. Дата обращения: 2 августа 2014. Архивировано 10 августа 2014 года.
Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года. Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.
Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года (5 октября 2018). Дата обращения: 15 мая 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.
Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года (31 июля 2017). Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.
Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года. Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.
Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года. Дата обращения: 31 июля 2019. Архивировано 2 мая 2021 года.
Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года. Дата обращения: 17 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года.
Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более. Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.
Оценка численности постоянного населения на 1 января 2023 года и в среднем за 2022 год и компоненты её изменения (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.). Федеральная служба государственной статистики (17 марта 2023). Дата обращения: 20 мая 2023.
Оценка численности постоянного населения на 1 января 2024 г. и в среднем за 2023 г. и компоненты её изменения. Федеральная служба государственной статистики. Дата обращения: 27 апреля 2024.
Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений. Федеральная служба государственной статистики. Дата обращения: 7 декабря 2020. Архивировано 6 сентября 2013 года.
Оценка численности постоянного населения на 1 января 2011 года, на 1 января 2012 года и в среднем за 2011 год. Росстат. Дата обращения: 10 ноября 2012. Архивировано 31 марта 2022 года.
Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года. Росстат. Дата обращения: 17 апреля 2024. Архивировано 30 марта 2024 года.
Оценка численности постоянного населения на 1 января 2020 года и в среднем за 2019 год. Росстат. Дата обращения: 7 декабря 2020. Архивировано 26 марта 2020 года.
Юлия Старостина. Правительство резко ухудшило прогноз по убыли населения России. РБК (15 октября 2020). Дата обращения: 15 ноября 2020. Архивировано 19 ноября 2020 года.
Смертность молодых мужчин в России резко выросла в 2023-м — почти вдвое даже по сравнению с 2022-м. За два года на войне погибло не менее 64 тысяч россиян Это следует из данных Росстата, исследованных ученым Дмитрием Кобаком. Meduza. Дата обращения: 27 июня 2024. Архивировано 27 июня 2024 года.
gks.ru Демография::Федеральная служба государственной статистики. Дата обращения: 9 октября 2019. Архивировано из оригинала 4 февраля 2014 года.
Федеральная служба государственной статистики : Демография : Естественное движение населения. Дата обращения: 12 февраля 2024. Архивировано 2 августа 2023 года.
Шаповалов А. Расслоение в пользу бедных, Коммерсант, № 201, 01.11.2018 (ноябрь 2018). Дата обращения: 24 апреля 2022. Архивировано 21 марта 2022 года.
Беляева Л. А. Социальные ресурсы населения России и Европы: сравнительный анализ. Архивировано 2 апреля 2016 года. // Общественные науки и современность. 2010. № 3. С. 23—36
Шаповалов А. Все, кто нажили непосильным трудом. Богатые граждане владеют фактически всеми финансовыми активами и сбережениями в РФ,"Коммерсантъ" № 65, 12.04.2019. Дата обращения: 24 апреля 2022. Архивировано 2 апреля 2022 года.
Россия в демографической яме: число рождённых детей упало на 11 %. BBC News Русская Служба. Архивировано 30 марта 2022. Дата обращения: 24 апреля 2022.
Вот какие мы — россияне. Об итогах Всероссийской переписи населения 2010 года (22 декабря 2011). Архивировано 12 апреля 2022 года. // Российская газета — Федеральный выпуск № 5660 (284). 22.12.2011
Национальный состав населения Российской Федерации. Федеральная служба государственной статистики. Архивировано из оригинала 24 апреля 2012 года.
https://www.gks.ru/free_doc/new_site/population/demo/per-itog/tab7.xls Архивная копия от 1 февраля 2012 на Wayback Machine // Федеральная служба государственной статистики
Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения. Дата обращения: 2 ноября 2023. Архивировано 30 декабря 2022 года.
Абазины (41 793), Абхазы (8177), Андийцы (16 758), Гинухцы (630), Агулы (34 576), Адыгейцы (111 471), Азербайджанцы (474 576), Алеуты (397), Алтайцы (78 125), Теленгиты (2730), Тубалары (3620), Челканцы (1290), Американцы (1129), Арабы (16 329), Ассирийцы (4421), Афганцы (3536), Балкарцы (125 044), Белорусы (208 046), Бесермяне (2036), Болгары (11 851), Боснийцы (98), Британцы (1167), Буряты (460 053), Венгры (1460), Вепсы (4534), Водь (99), Вьетнамцы (7918), Гагаузы (9272), Горские евреи (266), Греки (53 972), Грузинские евреи (14), Грузины (112 765), Долганы (8157), Дунгане (3028), Евреи (82 644), Езиды (26 257), Ижорцы (210), Ингуши (517 186), Индийцы (7667), Испанцы (1175), Итальянцы (1460), Ительмены (2596), Кабардинцы (523 404), Калмыки (179 547), Камчадалы (1547), Караимы (500), Каракалпаки (838), Карачаевцы (226 271), Карелы (32 422), Кереки (23), Кеты (1088), Киргизы (137 780), Китайцы (19 644), Коми (143 516), Коми-пермяки (55 786), Корейцы (87 819), Коряки (7485), Крымские татары (257 592), Крымчаки (954), Кубинцы (701), Кумандинцы (2408), Кумыки (565 830), Курды (24 657), Лакцы (173 416), Латыши (8516), Лезгины (488 608), Литовцы (13 230), Македонцы (155), Манси (12 228), Марийцы (423 803), Горные марийцы (14 077), Лугово-восточные марийцы (101), Молдаване (77 509), Монголы (1318), Мордва (484 450), Нагайбаки (5719), Нанайцы (11 623), Нганасаны (687), Негидальцы (481), Немцы (195 256), Ненцы (49 646), Нивхи (3842), Ногайцы (109 042), Карагаши (218), Орочи (527), Осетины (485 646), Осетины-дигорцы (1361), Осетины-иронцы (323), Пакистанцы (410), Памирцы (467), Персы (2434), Поляки (22 024), Румыны (1850), Русины (596), Поморы (2232), Рутульцы (34 259), Саамы (1530), Селькупы (3458), Сербы (2151), Словаки (193), Словенцы (108), Сойоты (4368), Среднеазиатские евреи (18), Табасараны (151 466), Таджики (350 236), Тазы (235), Талыши (3595), Астраханские татары (29), Кряшены (29 978), Сибирские татары (6297), Таты (575), Телеуты (2217), Тофалары (719), Тувинцы (295 384), Турки (116 705), Турки-месхетинцы (4095), Туркмены (41 338), Удины (2551), Удмурты (386 465), Удэгейцы (1325), Узбеки (323 278), Уйгуры (2217), Уйльта (268), Ульчи (2472), Финны (7778), Финны-ингерманландцы (571), Французы (1457), Хакасы (61 365), Ханты (31 467), Хемшилы (2082), Хорваты (177), Цахуры (12 541), Цыгане (173 400), Цыгане среднеазиатские (12), Черкесы (114 697), Черногорцы (85), Чехи (1214), Чеченцы-аккинцы (54), Чуванцы (900), Чукчи (16 200), Чулымцы (382), Шапсуги (1914), Шорцы (10 507), Эвенки (39 226), Эвены (19 913), Энцы (201), Эскимосы (1657), Эстонцы (7859), Юкагиры (1802), Якуты (478 409), Японцы (663), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (1 393 685), Нет национальной принадлежности (542 201), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (16 594 759)
ЮНЕСКО: 136 языков в России находятся на грани исчезновения. Архивировано 26 сентября 2017 года. // Интернет-журнал «Новая Политика»
Статья 3. Пункт 6. Закона "О языках народов Российской Федерации". Архивировано 9 февраля 2022 года.: В Российской Федерации алфавиты государственного языка Российской Федерации и государственных языков республик строятся на графической основе кириллицы. Иные графические основы алфавитов государственного языка Российской Федерации и государственных языков республик могут устанавливаться федеральными законами
Sharp Drop in World Views of US, UK: Global Poll. Дата обращения: 10 июля 2022. Архивировано из оригинала 30 июля 2017 года.
Japanese Public's Mood Rebounding, Abe Highly Popular &124; Pew Research Center (12 мая 2021). Дата обращения: 10 июля 2022. Архивировано 12 мая 2021 года.
ст. 14 Конституции РФ
ст. 28 Конституции РФ
УК РФ Статья 148. Воспрепятствование осуществлению права на свободу совести и вероисповеданий.
Статья 9, пункт 3 Федерального закона от 11 июля 2001 года № 95-ФЗ «О политических партиях». Архивировано из оригинала 12 августа 2007 года.
Религия в нашей жизни. Архивировано из оригинала 2 мая 2007 года. // ВЦИОМ, 11.10.2007 Пресс-выпуск № 789
Религия и церковь. Архивировано из оригинала 9 октября 2006 года. // Левада-центр, 09.10.2006
ФОМ: Великий пост соблюдают 7 % православных, регулярно ходят в храм — 10 %. Архивировано 9 мая 2008 года. // Информационно-аналитический центр «Сова», 25.04.2008
Около двух третей россиян относят себя к православию — опрос ФОМ. Архивировано 18 марта 2017 года. // Интерфакс-Религия, 25.04.2008
Опрос: Всего 25 % россиян высказались за придание православию статуса государственной религии. Архивировано 18 марта 2017 года. // ИА REGNUM, 25.04.2008
ВЦИОМ: Пресс-выпуск № 789. Архивировано из оригинала 2 мая 2007 года. // ВЦИОМ, 02.05.2007
Опрос ВЦИОМ: большинство россиян ждут от нового президента поддержки РПЦ. Архивировано 13 мая 2008 года. // NEWSru.com, 17 января 2008
План введения ОПК в школах. Дата обращения: 29 сентября 2007. Архивировано из оригинала 31 октября 2007 года.
Раздел I. Общие положения. Архивировано из оригинала 2 июля 2004 года. // Основы законодательства РФ об охране здоровья граждан
Медицинские учреждения. Федеральная служба государственной статистики. Дата обращения: 8 октября 2009. Архивировано 16 сентября 2009 года.
Эксперты предсказали сокращение числа больниц до уровня 1913 г., RBK, 07.04.2017. Дата обращения: 24 апреля 2022. Архивировано 6 апреля 2022 года.
В России стремительно сокращается доступность стационарной медпомощи, аналитический портал finanz.ru,25.07.2017. Дата обращения: 24 апреля 2022. Архивировано 17 августа 2021 года.
Очетова Ю. Каждый третий диагноз неверен? Би-би-си, Москва, 26.07.2010. Дата обращения: 24 апреля 2022. Архивировано 8 апреля 2019 года.
Медицина: от советской к российской, 26/11/2007. Дата обращения: 19 апреля 2008. Архивировано из оригинала 1 января 2008 года.
Численность врачей по отдельным специальностям. Федеральная служба государственной статистики. Дата обращения: 8 октября 2009. Архивировано 28 января 2010 года.
Портал информационной поддержки медицинских руководителей. Дата обращения: 24 апреля 2022. Архивировано 29 июля 2017 года.
В России слишком много учителей и врачей, Парламентская газета, 29.04.2016. Дата обращения: 24 апреля 2022. Архивировано 9 февраля 2022 года.
Апурва Санги, Меньше пить — дольше жить: почему в России мало живут, Forbes, 18.05.2018. Дата обращения: 24 апреля 2022. Архивировано 21 марта 2022 года.
Россия впервые вошла в рейтинг эффективности систем здравоохранения Bloomberg, заняв последнее место. Архивировано 21 марта 2022 года. // Newsru.com, 14.09.2014
Шубина Д. Опубликован рейтинг перинатальных центров России. Архивировано 5 марта 2022 года. // аналитический журнал «Vedemecum», 12.09.2016
Корчажкина Н., Совершенствование системы санаторно-курортного лечения в Российской Федерации, «Медицина целевые проекты», № 16, 2013. Дата обращения: 5 мая 2017. Архивировано 21 апреля 2017 года.
Главный борец с ВИЧ предупредил об эпидемии в России. Медуза. Дата обращения: 12 декабря 2019. Архивировано 12 декабря 2019 года.
Россию назвали лидером по темпам распространения ВИЧ в Европе. Медуза. Дата обращения: 12 декабря 2019. Архивировано 12 декабря 2019 года.
WORLD HEALTH RANKINGS LIVE LONGER LIVE BETTER. Дата обращения: 24 апреля 2022. Архивировано 25 февраля 2022 года.
Кривякина Е. Средняя продолжительность жизни в России вырастет до 76 лет, КП, 12.04.2017
Сергей Куликов. Средняя продолжительность жизни в России выросла до 71,9 года. Российская газета (29 июня 2017). Дата обращения: 6 марта 2025. Архивировано 29 июня 2017 года.
The Lancet. Measuring the health-related Sustainable Development Goals in 188 countries: a baseline analysis from the GlobalBurden of Disease Study 2015 (8 октября 2016). Дата обращения: 24 апреля 2022. Архивировано 24 декабря 2021 года.
Звездина П. Эксперты Кудрина раскритиковали российскую модель здравоохранения, RBC, 2.05.2017. Дата обращения: 24 апреля 2022. Архивировано 9 февраля 2022 года.
Звездина П. Российская модель здравоохранения сравнялась с нигерийской. Архивировано 9 февраля 2022 года. // РБК, 07.12.2016
Узбекова А. «В Минфине предупредили о серьёзных экономических проблемах» // «Российская газета» : газета. — 2016. — 30 июля. Архивировано 30 июля 2016 года.
Реальная бедность в России в два раза выше официальной (англ.). Дата обращения: 18 апреля 2017. Архивировано 17 апреля 2017 года.
Голодец: уровень бедности в России гораздо выше официального (англ.). BBC Русская служба (16 декабря 2016). Дата обращения: 18 апреля 2017. Архивировано 19 апреля 2017 года.
Голодец: в РФ есть уникальное явление - работающие бедные. ТАСС (14 марта 2017). Архивировано 28 ноября 2020 года.
Плющенко А. Россия остаётся одной из худших стран в мире для пенсионеров, Московский Комсомолец, 20.07.2017. Дата обращения: 24 апреля 2022. Архивировано 21 марта 2022 года.
МВД РФ ФКУ «Главный информационно-аналитический центр». СОСТОЯНИЕ ПРЕСТУПНОСТИ В РОССИИ (PDF). мвд.рф (21 октября 2020). Дата обращения: 24 апреля 2022. Архивировано 3 июня 2021 года.
Состояние преступности — январь-декабрь 2011 года. Архивировано 8 февраля 2022 года. // МВД России, 20.02.2012
Число зарегистрированных преступлений в расчёте на 100 тыс. чел. (недоступная ссылка — история). // Федеральная служба государственной статистики
Число зарегистрированных преступлений по видам. Архивировано 8 апреля 2022 года. // Федеральная служба государственной статистики
Распределение умерших по причинам смерти. Архивировано 9 февраля 2022 года. // Федеральная служба государственной статистики
Демография. Архивировано 23 января 2022 года. // Федеральная служба государственной статистики
Щербакова Е.Регионы России сильно различаются по уровню занятости, безработицы и использованию иностранной рабочей силы. Архивировано 23 сентября 2015 года. // Демоскоп Weekly. № 277—278. 19 февраля—4 марта 2007
Щербакова Е. Безработица в странах СНГ составляет от 5 до 16% экономически активного населения. — Демоскоп Weekly, 9—22 февраля 2015. — № 629—630. Архивировано 9 ноября 2015 года.
Рощин С. Ю. Равны ли женщины мужчинам? Часть I. Архивировано 23 сентября 2015 года. // Демоскоп Weekly, № 219—220. 24 октября — 6 ноября 2005
Главные социальные проблемы России последнего десятилетия. Дата обращения: 5 ноября 2020. Архивировано 28 февраля 2013 года.
Corruptions Perceptions Index 2019 for. Transparency.org. Дата обращения: 1 августа 2020.
Corruption Perceptions Index 2009 (англ.). Transparency International. Дата обращения: 10 августа 2011. Архивировано из оригинала 21 августа 2011 года.
Малыхин М. Ernst & Young отметила снижение коррупционных рисков в России. Дата обращения: 15 декабря 2019. Архивировано из оригинала 5 декабря 2014 года. // Ведомости, 29.05.2012
Россия, Всемирный обзор экономических преступлений 2011. Архивировано 15 октября 2013 года. // PWC; Архивная копия от 11 ноября 2023 на Wayback Machine
Уровень коррупции в РФ за год снизился — Transparency International. РИА Новости (1 декабря 2021). Дата обращения: 6 марта 2025. Архивировано 1 сентября 2018 года.
Россия в Индексе восприятия коррупции-2019: 28 баллов и 137 место. Центр ТИ-Р. Дата обращения: 1 августа 2020. Архивировано 23 января 2020 года.
Глава ВТБ 24 рассказал о росте коррупции в России по сравнению с 1990-ми годами. Архивировано 19 апреля 2015 года. // Интерфакс, 07.04.2015
Макаров О., Фейнберг А. Россия вошла в пятёрку стран с крупнейшей теневой экономикой, RBC, Экономика, 30.06.2017. Дата обращения: 24 апреля 2022. Архивировано 9 февраля 2022 года.
Более 1300 чиновников уволены в связи с утратой доверия за совершение коррупционных правонарушений, Генеральная прокуратура РФ, 26.03.2018. Дата обращения: 24 апреля 2022. Архивировано 17 августа 2021 года.
Образование в цифрах: 2018 : краткий статистический сборник / Л. М. Гохберг, О-23 Г. Г. Ковалёва, Н. В. Ковалёва и др.; Нац. исслед. университет «Высшая школа экономики». — М.: НИУ ВШЭ, 2018. — с.14 — 200 экз. — ISBN 978-5-7598-1767-3 (в обл.). Дата обращения: 9 июня 2019. Архивировано 9 июня 2019 года.
Общее образование в России. Досье. Справка ТАСС, 22.12.2015. Дата обращения: 24 апреля 2022. Архивировано 9 февраля 2022 года.
Ивушкина А., Хетагурова Э. Идут на рекорд: почему школьников стало больше, «Известия», 31.08.2018. Дата обращения: 1 июня 2019. Архивировано 1 июня 2019 года.
Основные показатели деятельности учреждений высшего профессионального образования. Архивировано из оригинала 23 февраля 2007 года. // Федеральное агентство по образованию
Debasmita Chatterjee, Top 10 Countries That Produce The Most Engineers, Institute Embibe, 03.01.2017. Дата обращения: 19 марта 2019. Архивировано 3 апреля 2019 года.
Khushboo Sheth, Top 10 Countries That Produce The Most Engineers, WorldAtlas,18.07.2018. Дата обращения: 24 апреля 2022. Архивировано 21 марта 2022 года.
Top 10 countries with the most engineering graduates, Interesting Engineering, 22.02.2016. Дата обращения: 24 апреля 2022. Архивировано 7 апреля 2022 года.
Конюхова К. ВУЗы взвинтили цены за обучение на 2017/2018 г., КП, 08.07.2017
Платова Е. Э.  Становление платного высшего образования в современной России: тенденции, проблемы, перспективы // Известия Петербургского университета путей сообщения. — 2013. — № 3 (36). — С. 165—171. Архивировано 13 мая 2022 года.
Рейтинг национальных систем высшего образования, аналитический портал «Гуманитарные технологии», ISSN 23101792. Дата обращения: 24 апреля 2022. Архивировано 5 июня 2020 года.
Рейтинг стран мира по уровню образования, аналитический портал «Гуманитарные технологии», ISSN 23101792. Дата обращения: 24 апреля 2022. Архивировано 6 июня 2020 года.
Рейтинг эффективности национальных систем образования, аналитический портал «Гуманитарные технологии», ISSN 23101792. Дата обращения: 24 апреля 2022. Архивировано 3 августа 2020 года.
Борисова А. Солнце науки восходит над Китаем. Архивировано 5 февраля 2017 года. // Газета.ру, 29.03.2011
Knowledge, networks and nations. Global scientific collaboration in the 21st century. Архивировано из оригинала 9 апреля 2011 года. // The Royal Society
Премьер Украины: Мы должны вернуть культ науки, как это было в СССР, информационно-аналитическое агентство «Regnum», 12.04.2013. Дата обращения: 24 апреля 2022. Архивировано 21 марта 2022 года.
Постановление Совета Министров РСФСР ОТ 10.11.1987 № 426 «О мерах по выполнению постановления ЦК КПСС и Совета Министров СССР от 30 сентября 1987 г. № 1102 "О переводе научных организаций на полный хозяйственный расчёт и самофинансирование"». Дата обращения: 11 февраля 2013. Архивировано 30 июля 2013 года.
Прекратился ли исход кадров науки? Вестник Российской академии наук. 2003. Т. 73. № 3. С. 205-209.. Дата обращения: 11 февраля 2013. Архивировано 1 января 2014 года.
Математик Перельман отказался от высшей награды, Утро.ру, 22.08.2006. Дата обращения: 24 апреля 2022. Архивировано 17 апреля 2019 года.
А. Березин, Квантовый Циолковский, Lenta.Ru, 30.06.2015. Дата обращения: 24 апреля 2022. Архивировано 9 февраля 2022 года.
Анализ диссертаций в России в период 1993—2003 годов. Дата обращения: 26 апреля 2010. Архивировано из оригинала 7 июня 2008 года.
Диагноз — не приговор (недоступная ссылка — история). // Эксперт Online 2.0
Филипенок А. СМИ сообщили о планах уволить 8000 учёных. Архивировано 17 марта 2022 года. // РБК, 01.08.2016
Индекс цитирования российских учёных. Архивировано 16 июля 2011 года. // Междисциплинарный научный сервер Scientific.ru
Влад Массино. Интервью с победителем мирового чемпионата по программированию Архивная копия от 11 ноября 2023 на Wayback Machine // Gazeta.ru, 20.05.2015
Агранович М. Российские школьники выиграли четыре золота на Международной олимпиаде, «Российская газета», 08.08.2019. Дата обращения: 24 апреля 2022. Архивировано 12 августа 2021 года.
Султанова Л. Ш., Айдинова М. А. Значение канала трансфера новых технологий для Узбекистана // Актуальные вопросы современной науки. — 2014. — № 1 (2,3). — С. 87
Российские космонавты высадятся на Луну в 2031 году. Дата обращения: 24 апреля 2022. Архивировано 18 февраля 2019 года.
Конникова Л. Диалогичность культуры — необходимое условие её понимания, Вестник Томскогого гос.университета, № 1, 2009. Дата обращения: 24 апреля 2022. Архивировано 21 марта 2022 года.
Классицизм // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Васильева М. Эсхатологические мотивы в русской философии конца XIX- начале XX века, Студенческий научный форум, 15-20 февраля 2010 года. Дата обращения: 24 апреля 2022. Архивировано 19 июня 2013 года.
Бердяев Н. Опыт эсхатологической метафизики, Париж, 1941 г.
Нижников С., Гребешев И. О сущности и специфике русской философии, междисциплинарный научно-аналитический и образовательный журнал «Пространство и Время», 2016. Дата обращения: 24 апреля 2022. Архивировано 9 апреля 2022 года.
Георгиева, Т. С. Христианство и русская культура: Учебное пособие для вузов / Т. С. Георгиева. М.: Гуманит. изд. центр ВЛАДОС, 2001.- 240 с.
Куприна И. В. Особенности древнерусской живописи, Русский язык за рубежом, сетевое издание, 2016. Дата обращения: 24 апреля 2022. Архивировано 8 февраля 2022 года.
Русская иконопись и её особенности, М., 2009. Дата обращения: 24 апреля 2022. Архивировано 9 февраля 2022 года.
Русская икона — символы, каноны, жанры, сюжеты, Учебно- просветительский портал «Культура — здесь и сейчас», 2012. Дата обращения: 24 апреля 2022. Архивировано 7 марта 2022 года.
Резникова О. Традиции реалистической школы живописи как культурное наследие России, Учёные записки Орловского государственного университета, Серия: Гуманитарные и социальные науки, 2014 (недоступная ссылка — история).
Владимир Лисовский. Архитектура России XVIII – начала XX века. Поиски национального стиля. — М.: Белый город, 2009. — 571 с. — 3000 экз. — ISBN 9785040577408. Архивировано 28 октября 2020 года.
Список Брумфилда : [арх. 23 октября 2020] // Историческая недвижимость. — 2008. — № 4 (5).
Из всех кино для нас главнейшим является «Гражданин Кейн», « Коммерсант», 02.09.2002. Дата обращения: 24 апреля 2022. Архивировано 10 января 2019 года.
10 Best Films of All Time Polls by Sight & Sound Magazine (англ.). Дата обращения: 24 апреля 2022. Архивировано 21 марта 2022 года.
Палаткина Д. Российские музеи поднялись в мировом рейтинге посещаемости, The Art Newspaper Russia, 05.04.2016. Дата обращения: 25 июня 2017. Архивировано 7 июля 2017 года.
Российская музейная энциклопедия. Дата обращения: 26 июня 2017. Архивировано 25 июня 2017 года.
Крупнейшие музеи мира. Дата обращения: 30 июня 2017. Архивировано 6 июня 2017 года.
Кунсткамера. Дата обращения: 24 апреля 2022. Архивировано 9 февраля 2022 года.
Государственный музей изобразительных искусств имени А. С. Пушкина, официальный сайт. Дата обращения: 25 июня 2017. Архивировано из оригинала 16 ноября 2016 года.
Русский музей. Дата обращения: 8 июня 2025. Архивировано 23 апреля 2022 года.
Top 10 Museums and Galleries (англ.). National Geographic (20 сентября 2012). Дата обращения: 28 мая 2018. Архивировано 6 октября 2016 года.
Государственная публичная историческая библиотека России. Дата обращения: 8 июня 2025. Архивировано 17 марта 2019 года.
Общероссийский день библиотек. РИА Новости (27 мая 2018). Дата обращения: 8 июня 2025. Архивировано 3 апреля 2019 года.
Устинова А. Минкультуры РФ: каждый год в России закрывается около тысячи библиотек, ТАСС, 31.05.2016 (31 мая 2016). Дата обращения: 8 июня 2025. Архивировано 3 апреля 2019 года.
The Largest Libraries In The World, Worldatlas, 05.03.2018 (англ.). Дата обращения: 24 апреля 2022. Архивировано 19 апреля 2022 года.
Официальный веб-портал Государственной архивной службы Украины, раздел: Архивы мира. Дата обращения: 24 апреля 2022. Архивировано из оригинала 21 марта 2019 года.
Квятковский А. П. Частушка. Дата обращения: 2 августа 2023. Архивировано 22 февраля 2008 года. // Поэтический словарь. — М.: Советская энциклопедия, 1966. — С. 333—338.
Erica Vonderheid, Early Radio Transmission Recognized as Milestone (англ.). Institute of Electrical and Electronics Engineers (IEEE) (6 мая 2005). Дата обращения: 8 июня 2025. Архивировано из оригинала 16 января 2008 года.
Радиовещание и телевидение. Дата обращения: 24 апреля 2022. Архивировано 2 мая 2021 года.
Телевидение. Дата обращения: 24 апреля 2022. Архивировано 2 мая 2021 года.
Радиовещание. Дата обращения: 8 июня 2025. Архивировано 20 июля 2018 года.
Телевидение. Дата обращения: 24 апреля 2022. Архивировано 1 апреля 2022 года.
Радиовещание. Дата обращения: 4 января 2025. Архивировано 1 апреля 2022 года.
Телерадиокомпании и медиа-холдинги. Дата обращения: 24 апреля 2022. Архивировано 21 февраля 2015 года.
Российская Федерация. Законы. Трудовой кодекс Российской Федерации. Статья 112 // Трудовой кодекс Российской Федерации: от 30.12.2001 г. № 197-ФЗ, ввод в действие с 01.02.2002 / Российская Федерация. Законы. — Волгоград ; М. : Издательство ВолГУ : Либрис, 2002. — 225 с.
Российская Федерация. Законы. Трудовой кодекс Российской Федерации. Статья 113 // Трудовой кодекс Российской Федерации: от 30.12.2001 г. № 197-ФЗ, ввод в действие с 01.02.2002 / Российская Федерация. Законы. — Волгоград ; М. :Издательство ВолГУ : Либрис, 2002. — 225 с.
Исполком ВАДА отстранил Россию от Олимпиады на четыре года. Дата обращения: 5 июня 2023. Архивировано из оригинала 9 декабря 2019 года., BBC Russian, 9.12.2019
International Olympic Committee urges sports bodies to cancel events in Russia, Belarus (англ.). ESPN (25 февраля 2022). Дата обращения: 25 февраля 2022. Архивировано 25 февраля 2022 года.
Российским футбольным клубам запретили выступление в еврокубках. Теперь окончательно (2 мая 2022). Дата обращения: 6 марта 2025. Архивировано 8 июня 2022 года.
"Они не виноваты в этой войне": как "Уимблдон" попал под шквал критики из-за отстранения теннисистов из России и Беларуси (7 мая 2022). Дата обращения: 30 июля 2022. Архивировано 13 мая 2022 года.
В каких видах спорта россиянам пока не запрещено выступать? Список совсем короткий (24 марта 2022). Дата обращения: 30 июля 2022. Архивировано 8 июня 2022 года.
Литература
Энциклопедии и справочники
На русском языке

5548014 Россия // Большая российская энциклопедия [Электронный ресурс]. — 2004. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017).
Российская Федерация : [арх. 6 декабря 2022] // Пустырник — Румчерод [Электронный ресурс]. — 2015. — С. 672—675. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 28). — ISBN 978-5-85270-365-1.
Россия // Ремень — Сафи. — М. : Советская энциклопедия, 1975. — С. 539—556. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978, т. 22).
Россияне : [арх. 6 ноября 2022] / В. А. Тишков // Пустырник — Румчерод [Электронный ресурс]. — 2015. — С. 685—686. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 28). — ISBN 978-5-85270-365-1.
На других языках

Borrero M. Russia: A Reference Guide from the Renaissance to the Present (англ.). — New York: Facts on File, 2004. — xiv, 497 p. — (European Nations). — ISBN 978-0-8160-4454-2.
Dewdney J. C., Hellie R., Hosking G. A., Keenan E. L., Lieven D., McCauley M., Medvedkov Y. V., Raeff M. I., Riasanovsky N. V., Seton-Watson H., Taruskin R., Vodovozov S. A., Wachtel A. B. Russia // Encyclopædia Britannica  (англ.)
Encyclopedia of Russian History (англ.) / Ed.-in-Chief J. R. Millar. — New York: Macmillan Reference USA, 2004. — xcvii, 1828 p. — ISBN 0-02-865907-4.
Russia: A Country Study (англ.) / Ed. by G. E. Curtis; Library of Congress, Federal Research Division. — Washington, DC: U.S. Government Printing Office, 1998. — cviii, 731 p. — (Area handbook series). — ISBN 0-8444-0866-2. Архивировано 9 июля 2021 года. | также на Archive.org
Историографические монографии, сборники и учебные пособия
На русском языке

Анисимов Е. В. История России от Рюрика до Путина: Люди. События. Даты. — 4-е изд., доп. — СПб..—…: Питер, 2013. — 592 с. — ISBN 978-5-496-00068-0.
Анисимов Е. В. Хронология российской истории. Россия и мир. — СПб.: Питер, 2013. — 464 с. — ISBN 978-5-459-01650-5.
Российская государственность: опыт 1150-летней истории: Материалы Международной научной конференции (Москва, 4—5 декабря 2012 г.) / ред. кол.: Ю. А. Петров (отв. ред.), С. В. Журавлёв (зам. отв. ред.), А. В. Юрасов (зам. отв. ред.), А. П. Корелин, В. А. Кучкин, Р. Г. Пихоя, Н. М. Рогожин, В. В. Шелохаев; науч. ред.: И. А. Христофоров, Е. В. Добычина. — ИРИ РАН; РАНХиГС. — М., 2013. — 591, [1] с. — ISBN 978-5-8055-0255-3. Архивная копия от 8 июня 2022 на Wayback Machine
Сапожникова Н. Д. История России с древнейших времён до наших дней. — Министерство образования и науки РФ. — Екатеринбург: РГППУ, 2013. — 500 с.
Сахаров А. Н., Боханов А. Н., Шестаков В. А. История России с древнейших времён до наших дней / под ред. А. Н. Сахарова. — М.: Проспект, 2011. — 768 с. — ISBN 978-5-392-01828-4.
На других языках

Нариси історії Росії (укр.) / Б. В. Ананьїч, І. Л. Андреєв, Є. В. Анісімов, І. М. Данилевський, В. Д. Назаров, О. В. Шубін; за заг. ред. О. О. Чубар’яна; пер.: А. В. Блануца, Д. П. Ващук, Г. Г. Єфіменко, В. О. Крупина, В. М. Матях, О. В. Орлова, Н. В. Пазюра, Б. В. Черкас, Н. М. Юсова; наук. ред. укр. пер. С. В. Кульчицький. — Киев: Ніка-Центр, 2007. — 800 с. — ISBN 978-966-521-466-3.
Ascher A. Russia: A Short History (англ.). — Revised 3th ed. — London: Oneworld, 2017. — 336 p. — ISBN 978-1-78607-143-9.
Bartlett R. A History of Russia (англ.). — Basingstoke; New York: Palgrave Macmillan, 2005. — xii, 321 p. — (Macmillan Essential Histories). — ISBN 1-4039-3812-1.
Bazylow L., Wieczorkiewicz P.. Historia Rosji (пол.). — Wyd. 4., popraw. i uzupeł. — Wrocław—Warszawa—Kraków: Zakład Narodowy im. Ossolińskich, 2005. — 632 S. — ISBN 83-04-04641-5.
Bushkovitch P. A Concise History of Russia (англ.). — Cambridge; …: Cambridge University Press, 2012. — xxiv, 491 p. — (Cambridge Concise Histories). — ISBN 978-0-521-54323-1.
The Cambridge History of Russia: in 3 Vol (англ.) / Ed. by M. Perrie, D. Lieven, R. G. Suny. — Cambridge: Cambridge University Press, 2006. — 750+765+800 p. — ISBN 978-0-521-81227-6 (1), ISBN 978-0-521-81529-1 (2), ISBN 978-0-521-81144-6 (3).
A Companion to Russian History (англ.) / Ed. by A. Gleason. — Hoboken, NJ: Wiley-Blackwell, 2009. — xi, 554 p. — (Wiley-Blackwell Companions to World History). — ISBN 978-1-4051-3560-3.
Companion to Russian Studies: in 3 Vol. (англ.) / Ed. by R. Auty, D. D. Obolensky; Ed. assist. A. Kingsford. — Cambridge—…: Cambridge University Press, 1980—1981. — 403+307+212 p. — ISBN 0-521-28038-9 (1), ISBN 0-521-28039-6 (2), ISBN 0-521-28384-7 (3).
Dukes P. A History of Russia: Medieval, Modern, Contemporary: c. 882—1996 (англ.). — 3rd Ed. — London — New York: Macmillan Education, 1998. — xiv, 430 p. — ISBN 978-1-349-26080-5.
Engel B. A., Матрин, Дж. Л. Б.. Russia in World History (англ.) / Gen. ed. B. G. Smith, Ананд А. Ян. — Oxford—…: Oxford University Press, 2015. — xv, 156 p. — (The New Oxford World History). — ISBN 978-0-19-994789-8.
Russia: A History (англ.) / Ed. by G. L. Freeze. — 3th ed. — Oxford — New York: Oxford University Press, 2009. — ISBN 978-0-19-956041-7.
Hosking G. A. Russian History: A Very Short Introduction (англ.). — Oxford — New York: Oxford University Press, 2012. — xvi, 154 p. — (A Very Short Introduction). — ISBN 978-0-19-958098-9.
Kort M.. A Brief History of Russia (англ.). — New York: Facts on File, 2008. — xxiii, 310 p. — ISBN 978-0-8160-7112-8.
Kurat A. N. Rusya Tarihi: Başlangıçtan 1917'ye Kadar (тур.). — Ankara: Türk Tarih Kurumu Başkanlığı, 1987. — 537 S. — (Dünya tarihi).
Riasanovsky N. V. A History of Russia (англ.). — 6th Ed. — Oxford: Oxford University Press, 2000. — xx, 726 p. — ISBN 978-0-19-512179-7.
Poe M. T. The Russian Moment in World History (англ.). — Princeton—Oxford: Princeton University Press, 2003. — xv, 116 p. — ISBN 0-691-11612-1.
Rusya tarihi (тур.) / Ed. N. Devlet, N. Sarıahmetoğlu. — Eskişehir: Anadolu Üniversitesi, 2013. — 254 S. — ISBN 978-975-06-1522-1.
Thompson J. M. Russia and the Soviet Union: An Historical Introduction from the Kievan State to the Present (англ.). — 6th ed. — Boulder: Westview Press, 2009. — xvi, 415 p. — ISBN 978-08133-4395-2.
Ziegler C. E. The History of Russia (англ.). — 2nd Ed. — Santa Barbara — Denver — Oxford: Greenwood Press, 2009. — xxvi, 252 p. — (The Greenwood Histories of the Modern Nations). — ISBN 978-0-313-36308-5.
Ссылки
 Викисклад: Атлас: Россия Викисклад
Сайт Президента Российской Федерации
Правительство Российской Федерации
Сайт Государственной думы Российской Федерации
Сайты государственных органов Российской Федерации
 Перейти к элементу Викиданных  В социальных сетях
X (англ.)Facebook (рус.)
Тематические сайты
Открытый каталог (рус.)
Словари и энциклопедии
БашкирскаяБольшая датскаяБольшая каталанскаяБольшая китайскаяБольшая норвежскаяБольшая российская (старая версия)Большая российская (старая версия)Большая российская (научно-образовательный портал)Брокгауза и ЕфронаЕврейская Брокгауза и ЕфронаИраникаИтальянскаяКирилла и МефодияКорейской культурыКраткая еврейскаяКругосветЛаруссаЛитовская универсальнаяМалый Брокгауза и ЕфронаПравославнаяХорватскаяBritannica (11-th)Britannica (12-th)Britannica (онлайн)Catholic (1907—13)Catholic (1997—…)PWNTDV İslam AnsiklopedisiTreccaniUniversalisUniversalisThe YIVO EncyclopediaИстории УкраиныШвейцарский историческийНастольный
В библиографических каталогах
Страны Европы
Международно признанные
АвстрияАзербайджан2АлбанияАрмения2АндорраБеларусьБельгияБолгарияБосния и ГерцеговинаВатиканВеликобритания3ВенгрияГрузия2ГерманияГрецияДания3ИрландияИсландияИспания3Италия3Казахстан1Кипр2ЛатвияЛитваЛихтенштейнЛюксембургМальтаМолдоваМонакоНидерланды3Норвегия3ПольшаПортугалия3Россия1РумынияСан-МариноСеверная МакедонияСербияСловакияСловенияТурция1УкраинаФинляндияФранция3ХорватияЧерногорияЧехияШвейцарияШвецияЭстония
Государства
с ограниченным признанием
Абхазия2КосовоТурецкая Республика Северного Кипра2Южная Осетия2Приднестровье
Зависимые территории
Акротири и Декелия2Аландские островаГернсиГибралтарДжерсиОстров МэнФарерские островаШпицбергенЯн-Майен
1 В основном в Азии. 2 В основном или полностью в Азии, в зависимости от проведения границы между Европой и Азией. 3 Имеют территории вне Европы.
Страны Азии
 Члены Совета Безопасности Организации Объединённых Наций
Большая семёрка
ВеликобританияГерманияИталияКанадаСШАФранцияЯпония
НаблюдательЕвропейский союз
Большая двадцатка
АвстралияАргентинаАфриканский союзБразилияВеликобританияГерманияЕвропейский союзИндияИндонезияИталияКанадаКитайЮжная КореяМексикаРоссияСаудовская АравияСШАТурцияФранцияЮАРЯпония
Содружество Независимых Государств (СНГ)
Шанхайская организация сотрудничества (ШОС)
Государства-члены
БеларусьИндияИранКазахстанКитайКыргызстанПакистанРоссияТаджикистанУзбекистан
Государства-наблюдатели
АфганистанМонголия
Партнёры по диалогу
АзербайджанАрменияЕгипетКамбоджаКатарКувейтМальдивыМьянмаНепалОАЭСаудовская АравияТурцияШри-Ланка
Гости
АСЕАНООНСНГТуркменистан
Официальные языки
КитайскийРусский
Саммиты
Шанхай 2001Санкт-Петербург 2002Москва 2003Ташкент 2004Астана 2005Шанхай 2006Бишкек 2007Душанбе 2008Екатеринбург 2009Ташкент 2010Астана 2011Пекин 2012Бишкек 2013Душанбе 2014Уфа 2015Ташкент 2016Астана 2017Циндао 2018Бишкек 2019Сочи 2020Душанбе 2021Самарканд 2022Нью-Дели 2023Астана 2024Тяньцзинь 2025
Евразийское экономическое сообщество
БеларусьКазахстанКыргызстанРоссияТаджикистанГосударства-наблюдателиАрменияМолдоваУкраина
БРИКС
Участники
БразилияРоссияИндияКитайЮАРЕгипетЭфиопияИранОАЭИндонезия
Приглашённые страны
Саудовская Аравия (не подтвердила вступление)Аргентина (отказалась от вступления)
Страны-партнёры
АлжирБеларусьБоливияВьетнамКазахстанКубаМалайзияНигерияТаиландТурцияУгандаУзбекистан
Саммиты
I (Екатеринбург 2009)II (Бразилиа 2010)III (Санья 2011)IV (Нью-Дели 2012)V (Дурбан 2013)VI (Форталеза 2014)VII (Уфа 2015)VIII (Гоа 2016)IX (Сямынь 2017)X (Йоханнесбург 2018)XI (Бразилиа 2019)XII (Санкт-Петербург 2020)XIII (Нью-Дели 2021)XIV (Пекин 2022)XV (Йоханнесбург 2023)XVI (Казань 2024)XVIII (Рио-де-Жанейро 2025)
Билатерализм
Бразилия — ЕгипетБразилия — ИндияБразилия — ИндонезияБразилия — ИранБразилия — КитайБразилия — ОАЭБразилия — РоссияБразилия — ЭфиопияБразилия — ЮАРИндия — ЕгипетИндия — ИндонезияИндия — ИранИндия — КитайИндия — ОАЭИндия — РоссияИндия — ЭфиопияИндия — ЮАРКитай — ЕгипетКитай — ИндонезияКитай — ОАЭКитай — РоссияКитай — ЭфиопияКитай — ЮАРРоссия — ЕгипетРоссия — ИндонезияРоссия — ИранРоссия — ОАЭРоссия — ЭфиопияРоссия — ЮАРЕгипет — ИндонезияЕгипет — ИранЕгипет — ОАЭЕгипет — ЭфиопияИндонезия — ИранИндонезия — ОАЭИндонезия — ЭфиопияИран — ОАЭИран — ЭфиопияОАЭ — Эфиопия
Другое
Новый банк развитияСписок лидеров стран БРИКСBRICS PayИгры стран БРИКСКинофестиваль БРИКС
Восточноазиатский саммит
АвстралияБрунейВьетнамИндияИндонезияКамбоджаКитайЛаосМалайзияМьянмаНовая ЗеландияРоссияЮжная КореяСингапурСШАТаиландФилиппиныЯпония
Организация исламского сотрудничества
Государства-члены
АзербайджанАлбанияАлжирАфганистанБангладешБахрейнБенинБрунейБуркина-ФасоГабонГайанаГамбияГвинеяГвинея-БисауДжибутиЕгипетИндонезияИорданияИракИранЙеменКазахстанКамерунКатарКыргызстанКоморыКот-д’ИвуарКувейтЛиванЛивияМавританияМалайзияМалиМальдивыМароккоМозамбикНигерНигерияОАЭОманПакистанПалестинаСаудовская АравияСенегалСирияСомалиСуданСуринамСьерра-ЛеонеТаджикистанТогоТунисТуркменистанТурцияУгандаУзбекистанЧад
Государства-наблюдатели
Босния и ГерцеговинаЦентральноафриканская РеспубликаРоссияТаиланд
Мусульманские организации
и общины — наблюдатели
Национально-освободительный фронт мороТурецкая Республика Северного Кипра
Международные
организации — наблюдатели
Организация экономического сотрудничестваОрганизация африканского единстваЛига арабских государствДвижение неприсоединенияООН
Организация Договора о коллективной безопасности (ОДКБ)
Генеральные секретари ОДКБ
Николай Бордюжа (2003—2016)Валерий Семериков (и.о., 2017, 2018—2019)Юрий Хачатуров (2017—2018)Станислав Зась (2020—2022)Имангали Тасмагамбетов (с 2023)
Участники
Армения (членство приостановлено с 2024)БеларусьКазахстанКыргызстанРоссияТаджикистан
Бывшие участники
Азербайджан (1993—1999)Грузия (1993—1999)Узбекистан (1992—1999, 2006—2012)
Государства-наблюдатели при
Парламентской ассамблее
СербияИсламская Республика Афганистан (до 2021)Союзное государство
Вооружённые силы
Коллективные силы оперативного реагированияМиротворческие силы Миротворческая рота Беларуси12-я миротворческая бригада Армении25-я бригада спецназначения «Скорпион» (Кыргызстан)31-я отдельная гвардейская ДШБ (Россия)
Операции
Миротворческая операция ОДКБ в Казахстане (2022) Белорусская батальонно-тактическая группа
Государства Арктики
Дания (Гренландия)ИсландияКанадаНорвегияРоссияСШАФинляндияШвеция
Постсоветское пространство
Государства — члены ООН
 Азербайджан Армения Беларусь Грузия Казахстан Кыргызстан Латвия Литва Молдова Россия Таджикистан Туркменистан Узбекистан Украина Эстония
Частично признанные государства
 Республика Абхазия Южная Осетия
Непризнанные государства
 ПМР
Прекратившие существование
частично признанные государства
 ДНРКрым Республика Крым (2014) ЛНР
Прекратившие существование
непризнанные государства
 Республика Гагаузия НКР ЧРИ
Прекратившие существование
непризнанные автономии
 Автономная Республика БадахшанКрым Республика Крым (1992—1995) Талыш-Муганская Автономная Республика Уральская республика
Международные
организации
  СГ СНГ  ЭСМГБ МАКЗСТСНГ-2 ОДКБ ЕАЭС ТСЕЭП ГУАМАссоциированное трио МПА БА
Прекратившие существованиеЦАСЕврАзЭС
Баренцев Евро-Арктический Регион
Норвегия
НурланнТромсФиннмарк
Россия
Мурманская областьАрхангельская областьКомиКарелияНенецкий автономный округ
Финляндия
ЛаппиПохьойс-ПохьянмааКайнуу
Швеция
Лен ВестерботтенЛен Норрботтен
Евразийский экономический союз
Государства — члены
 Армения Беларусь Казахстан Кыргызстан Россия
Члены — наблюдатели
 Молдова Узбекистан Куба
Потенциальные члены
 Монголия Сирия Таджикистан Узбекистан
Политика
ВалютаЕвразийский банк развитияЕвразийское соответствиеЕдиное экономическое пространствоРасширениеТаможенный союзЧипирование меховых изделий
Органы
Высший Евразийский экономический советСуд Евразийского экономического союзаЕвразийская экономическая комиссияКомиссия Таможенного союза
Право
ДоговорЕдиный таможенный тарифТаможенный кодексТаможенный кодекс Таможенного союзаТехнический регламентТоварная номенклатура внешнеэкономической деятельности
Россия в темах
Эта статья взята у (из) Wikipedia. Текст лицензируется по Creative Commons - Attribution - Sharealike. К медиа файлам могут применятся дополнительные условия.

Восточная Европа

Восточная Европа согласно Статистическому отделу ООН (отмечена красным цветом[1]):
 Северная Европа
 Западная Европа
 Восточная Европа
 Южная Европа

Согласно «Всемирной книге фактов ЦРУ» Восточная Европа эквивалентна европейской части постсоветского пространства

Восточная Европа по определению Постоянного комитета по географическим названиям
Восто́чная Евро́па, в узком смысле слова — географически центральная и северо-восточная Европа, населённая преимущественно славянскими народами, составляющая ⅔ территории этого подконтинента Евразии. Термин зависит от контекста и даже изменчив; как отмечено в документе Организации Объединённых Наций, есть «почти так же много определений Восточной Европы, как областей науки» и «каждая оценка пространственных тождеств — по существу социальная и культурная конструкция».

Восточная Европа — область, находящаяся между Центральной Европой и Западной Азией, с отличительными чертами, присущими Византии, сформировавшимися под сильным влиянием Османской империи. Таким образом, европейскими историками признаётся преемственность крупнейших стран Восточной Европы культуре Эллинской, Римской и Византийской империй. Поэтому даже в колониальный период Западной Европы в Англии и Франции империями в полном смысле считались только Российская, Германская и Австрийская, находившиеся большей частью восточнее Эльбы. Империи Востока противопоставлялись цивилизациям Запада.

Другое определение было создано во время холодной войны и использовалось более или менее синонимично с термином Восточный блок. По этому определению все прежние Социалистические европейские государства — это и есть Восточная Европа. Иногда эти государства разделяют на страны Центральной и Восточной Европы. Иногда, деля Европу на две части (Западную и Восточную, без учёта Южной, Юго-Восточной Европы и других субрегионов), согласно списку стран Варшавского договора, из Восточной Европы исключается вся бывшая Югославия, Албания и Греция, но добавляется вся современная Германия. Австрия и Скандинавия при этом считаются западноевропейскими территориями, согласно их политическому прошлому[2].

Хотя территория Восточной Европы больше территории Южной, Западной и Северной Европы вместе взятых, в 2016 году на территории 5 млн км² проживает 34 %[3] населения Европы.

Климат
Климат стран Восточной Европы менее влажный и более холодный (в Западной Европе среднегодовая температура колеблется от 0 до 15 °C, в Восточной, от −5 до 10 °C), чем климат стран Западной. При этом плодородность почв почти в два раза выше (при одинаковых широтах) на Балканах, Юге России и Поволжье. Но пастбищное животноводство в Западной Европе более продолжительное, почти круглогодичное даже в Скандинавии. Максимальные температуры воздуха в тени в Европе также характерны для Поволжья и Европейского Казахстана. Восточная Европа обладает самым большим запасом чернозёмных почв среди всех экономико-политических регионов мира.

История термина
Вплоть до XVI века территорию современной Восточной Европы (Востока Европы) между Вислой и Доном книжники Запада именовали Европейской Сарматией[4]. Как отмечает историк Юрий Зарецкий, деления европейского континента на Западную и Восточную Европу «до XVIII века не существовало. Концепция отдельной, „отсталой“, периферийной Европы появилась только в эпоху Просвещения, когда его деятели с высот „универсального“ человеческого разума стали снисходительно-любопытствующе обозревать окружающий их мир»[5].

Первую попытку осмысления термина «Восточная Европа» предпринял Сергей Соловьёв в работе История России с древнейших времён (1851—1879), причём под Восточной Европой он понимал Русскую равнину и европейскую часть России: территория между Балтийским, Белым, Чёрным, Каспийским морями и Уралом, которая включает в себя бассейны рек Волги и Днепра[6]. Опубликованная в 1913 году Католическая Энциклопедия указывает, что к Восточной Европе относились Балканские государства, а также части таких стран как Австро-Венгрия и Российская империя. Указывалось, что восточную границу Европы следует определять этнологически.

Для выборов в органы ООН согласно квотам регионального представительства произведена группировка государств — членов ООН по региональным группам. Однако при формировании таких групп часто нарушается географический принцип, так в состав группы «Западная Европа» включены Австралия, Новая Зеландия, Израиль, Турция, США и Канада, а в группу «Восточная Европа» включены Азербайджан, Армения и Грузия[7]. Однако в целях международных сопоставлений в статистических публикациях ООН принят следующий список государств Восточной Европы (при этом геополитически европейские Кипр, Грузия, Армения и Азербайджан отнесены к Западной Азии)[8]:

Флаг Беларуси Беларусь
Флаг Болгарии Болгария
Флаг Венгрии Венгрия
Флаг Молдовы Молдова
Флаг Польши Польша
Флаг России Россия
Флаг Румынии Румыния
Флаг Словакии Словакия
Флаг Украины Украина
Флаг Чехии Чехия
Некоторые источники относят страны Прибалтики к Северной Европе, в то время как другие, такие как CIA World Fact Book, — к Восточной. В спортивных объединениях страны Прибалтики нередко относят себя к Восточной Европе[9]. В некоторых немецких источниках к Восточной Европе также относят балканские государства[10][значимость факта?].


Карта расположения Восточной Европы, составленная картографической службой армии США, 1954 г.
Согласно политическому подходу Восточная Европа образовалась после Второй мировой войны и представляет собой те европейские страны, которые попали в сферу советского влияния: Болгария, Румыния, Венгрия, Чехословакия, Польша и ГДР[11]. После распада СССР новообразованные страны Балтии также стали считаться частью Восточной Европы[12], хотя иногда Прибалтику всё же отделяют от Восточной Европы[13]. Таким же образом страны Закавказья (Азербайджан, Армения, Грузия) также могут причисляться к Восточной Европе по социо-культурным и политическим критериям[14][15][16].


 Страны, наиболее часто относимые к Восточной Европе
 Страны, иногда относимые к Восточной Европе[17]
Согласно географическому подходу Восточная Европа отождествляется с Восточно-Европейской равниной. Тогда помимо Польши, Прибалтики, Украины и Беларуси к Восточной Европе могут относиться Финляндия, Болгария и 14 % территории Казахстана.

См. также
Европейская часть России
Европейская часть Казахстана
Центральная и Восточная Европа
Восточное партнёрство
Восточное христианство
Другие субрегионы
Северная Европа
Центральная Европа
Западная Европа
Южная Европа
Примечания

Расположение Восточной Европы на физической карте
Европейские части Азербайджана, Грузии, и Казахстана выделены фиолетовым.
All the World Languages in One Visualization, By Native Speakers. Дата обращения: 8 января 2020. Архивировано 12 января 2020 года.
Страны Восточной Европы. Образовака. Дата обращения: 24 июня 2020. Архивировано 18 июля 2020 года.
Трактат о двух Сарматиях
Истории, которые у нас не пишутся — Журнальный зал. Дата обращения: 29 июля 2023. Архивировано 19 октября 2022 года.
История России с древнейших времён. Дата обращения: 20 марта 2016. Архивировано 6 марта 2016 года.
Региональные группы государств — членов Организации Объединенных Наций. Дата обращения: 11 апреля 2020. Архивировано 11 апреля 2020 года.
Statistical Yearbook – 62nd issue (2019 edition). Annex I - Country and area nomenclature, regional and other groupings. Дата обращения: 11 апреля 2020. Архивировано 10 июня 2020 года.
Восточно-европейская хоккейная лига
The Balkans. www.cotf.edu. Дата обращения: 10 июля 2020. Архивировано 10 декабря 2017 года.
«Доктрина Горбачева» и уход СССР из Восточной Европы. Дата обращения: 20 марта 2016. Архивировано из оригинала 31 марта 2016 года.
НАТО нарастит своё присутствие в Восточной Европе. Дата обращения: 20 марта 2016. Архивировано 17 марта 2016 года.
СМИ: НАТО планирует разместить войска в Восточной Европе и Прибалтике. Дата обращения: 20 марта 2016. Архивировано 15 марта 2016 года.
Regional groups of Member States | Department for General Assembly and Conference Management. www.un.org. Дата обращения: 22 сентября 2024. Архивировано 9 февраля 2021 года.
Eastern Europe | EEAS. www.eeas.europa.eu. Дата обращения: 22 сентября 2024. Архивировано 13 октября 2024 года.
Eastern European States | International Criminal Court. asp.icc-cpi.int. Дата обращения: 22 сентября 2024. Архивировано 22 сентября 2024 года.
Religious Belief and National Belonging in Central and Eastern Europe | Pew Research Center. Дата обращения: 24 июня 2020. Архивировано 18 сентября 2018 года.
Литература
Lipton, David (2002). Eastern Europe. In David R. Henderson (ed.) (ed.). Concise Encyclopedia of Economics (1st ed.). Library of Economics and Liberty. {{cite encyclopedia}}: |editor= имеет универсальное имя (справка)
Myant, Martin; Drahokoupil, Jan. Transition Economies: Political Economy in Russia, Eastern Europe, and Central Asia (англ.). — Wiley-Blackwell, 2010. — ISBN 978-0-470-59619-7.
Ссылки
Eastern Europe Economic Data
 Перейти к элементу Викиданных  Словари и энциклопедии
Большая норвежская
В библиографических каталогах
Регионы мира
Эта статья взята у (из) Wikipedia. Текст лицензируется по Creative Commons - Attribution - Sharealike. К медиа файлам могут применятся дополнительные условия.

Германская империя
Эта статья — о Германии в 1871—1918 годах. О Германии за весь период 1871—1945 см. Германский рейх; о несостоявшемся немецком государстве в 1848–1849 годах см. Германская империя (1848–1849); о других значениях "Вторая империя" см. Вторая империя (значения).
Империя
Германская империя
нем. Deutsches Reich
Флаг	Большой герб
Флаг	Большой герб
Девиз: «нем. Gott mit uns»
«С нами Бог»
Гимн: «нем. Heil dir im Siegerkranz»
«Славься ты в венце победном»

Германская Империя в 1914 году

Германская Империя в 1918 году
← Северогерманский союз
← Королевство Бавария
← Королевство Вюртемберг
← Великое герцогство Баден
← Великое герцогство Гессен
← Третья Французская республикаВеймарская республика →
Вольный город Данциг →
Клайпедский край →
Территория Саарского бассейна →
Эльзасская советская республика →
Польская Республика (1918—1939) →
18 января 1871 — 9 ноября 1918
Крупнейшие города	Берлин, Гамбург, Мюнхен, Дрезден, Бреслау, Кёнигсберг, Штеттин, Данциг
Язык(и)	немецкий
Официальный язык	немецкий
Религия	протестантизм
(уния лютеран и реформатов)
католицизм
Денежная единица
золотая марка
(1873—1914)

бумажная марка
(1914—1918)
Площадь	1 750 000 км² (538 632 кв. км - в Европе)
Население	67 790 000 чел. (1914)[1]
Форма правления	дуалистическая монархия
в условиях военной диктатуры (1916–1918)[2]
Династия	Гогенцоллерны
Парламент
верхняя палата: Бундесрат

нижняя палата: Рейхстаг[3]
Форма госустройства	федеративная монархия
Главы государства

Германский император
(Кайзер)
 • 1871—1888	Вильгельм I
 • 1888	Фридрих III
 • 1888—1918	Вильгельм II
Рейхсканцлер
 • 1871—1890	Отто фон Бисмарк (первый)
 • 1918	Фридрих Эберт (последний)
Президент Рейхстага
 • 1871—1874	Мартин Эдуард фон Симсон (первый)
 • 1918	Константин Ференбах (последний)
История
 • 18 января 1871	Объединение Германии
 • 16 апреля 1871	Принятие
конституции Германской империи
 • 15 ноября 1884	Берлинская конференция (1884)
 • 28 июля 1914	Германия в Первой мировой войне
 • 3 ноября 1918	Ноябрьская революция
 • 9 ноября 1918	Отречение Вильгельма II
 • 11 ноября 1918	Компьенское перемирие
 • 11 августа 1919	Начало действия
Веймарской конституции
Логотип Викисклада Медиафайлы на Викискладе
Герма́нская импе́рия (Герма́нский рейх, нем. Deutsches Reich; также Ка́йзеровская Герма́ния, Кайзерре́йх, нем. Kaiserreich; Второ́й рейх) — союзное монархическое государство, созданное по итогам объединения Германии по малогерманскому пути под началом Пруссии по инициативе канцлера Отто фон Бисмарка и императора Вильгельма I Гогенцоллерна и существовавшее в период с 18 января 1871 года до 9 ноября 1918 года.

По конституции от 16 апреля 1871 года Германская империя образовывала союзное государство («вечный союз»), состоящее из 25 государств, из них было четыре королевства: Пруссия, Бавария, Вюртемберг и Саксония; 6 великих герцогств: Баден, Мекленбург-Шверин, Гессен, Ольденбург, Саксонский Веймар и Мекленбург-Стрелиц; пять герцогств: Брауншвейг, Ангальт, Саксонский Мейнинген, Саксонский Кобург-Гота и Саксонский Альтенбург; 7 княжеств: Вальдек, Липпе, Шаумбург-Липпе, Шварцбург-Рудольштат, Шварцбург-Зондерсгаузен, Рейс-Шлейц и Рейс-Грейц; три вольных города: Гамбург, Любек и Бремен;[4] и одна имперская область, с императором во главе[5]. Основателями Германской империи считают Отто фон Бисмарка и Вильгельма I Гогенцоллерна. Иногда её называют «Второй рейх»[~ 1]. Кайзеровская Германия прекратила своё существование в 1918 году в результате Ноябрьской революции с последующим отречением Вильгельма II.

История
Основная статья: Объединение Германии (1871)
Германия после Франко-прусской войны
Основная статья: Франко-прусская война

Карта Европы по итогам Франко-прусской войны

Вильгельм I

Отто фон Бисмарк
После победы в австро-прусско-итальянской войне 1866 года Пруссия разгромила почти всех противников объединения Германии. Однако потенциальному объединению Германии изо всех сил противилась Франция, чей император, Наполеон III, ни за что на свете не желал видеть на карте мира единую и неделимую Германию. Причиной его нелюбви к идее объединения Германии было то, что немецкие государства обладали одними из сильнейших экономик и армий мира и в случае потенциального объединения Германии в единое государство, могли бы с лёгкостью подорвать господство французов в континентальной Европе. Желая во что бы то ни стало объединить Германию, союзный канцлер Северогерманского союза Отто фон Бисмарк в 1870 году проявил весь свой талант в дипломатии и вынудил Наполеона III объявить Северогерманскому союзу войну, вошедшая в историю как Франко-прусская война. Союзный канцлер Бисмарк и президент Вильгельм I надеялись в результате войны объединить Германию и подорвать могущество Франции. Армия Северогерманского союза и его союзников королевств Бавария и Вюртемберг, и великих герцогств Гессен и Баден, менее, чем за год полностью разгромили французов в ряде приграничных сражений и уже 19 сентября 1870 года осадили Париж. В конце концов Париж пал и 10 мая 1871 года во Франкфурте-на-Майне между странами-участницами войны был подписан «Франкфуртский мир», по которому Франция упраздняла на своей территории монархию и вновь становилась республикой, передавала новообразованной Германской империи территорию Эльзас-Лотарингия, а также выплачивала Германии контрибуцию в размере 5 млрд. франков. А ранее, 18 января 1871 года, в Зеркальной галерее Версальского дворца была провозглашена Германская империя, а её первым кайзером (императором) стал Вильгельм I. К империи быстро присоединились государства, ранее не входившие в состав Северогерманского союза — Королевство Бавария, Великое герцогство Баден и т. д. Австрия ввиду своего размера, многонациональности и независимости частью единой Германии не стала. Пять миллиардов франков, которые французы выплатили немцам в качестве контрибуции, стали прочным фундаментом для немецкой экономики.


Провозглашение Германской империи в Версале. Бисмарк в белом в центре картины.
После этого Бисмарк объявил, что колониальная политика не является приоритетом для Германской империи. Ещё в 1864 году, после Датско-прусской войны, Дания безуспешно предлагала Пруссии и Австрии выкупить у неё Датскую Вест-Индию, пытаясь избежать полной потери Шлезвига[6]. В 1871 году, после Франко-прусской войны, немцами было отклонено предложение Франции о передаче Кохинхины взамен Эльзас-Лотарингии или контрибуции. Однако уже в 1873 году было образовано «Африканское общество в Германии» (нем. Afrikanische Gesellschaft in Deutschland), которое ставило себе целью исследование Африки. В 1882 году появилось «Немецкое колониальное общество» (нем. Deutscher Kolonialverein), объединившее свыше 15 000 сторонников колониальной политики. В 1887 году оно объединилось с созданным в 1884 году «Обществом за немецкую колонизацию» (нем. Gesellschaft für Deutsche Kolonisation), ставившим своей целью практическую реализацию этой политики.


Кайзер Вильгельм II

Бухта Людерица в Германской Юго-Западной Африке (около 1900 года)
В 1884 году Бисмарк объявил, что зарубежные владения германских коммерсантов будут защищаться германским государством. Были приобретены достаточно большие территории в Африке и Океании. Однако в 1885 году Бисмарк вновь отошёл от колониальной политики, сосредоточившись на улучшении отношений с Францией и Великобританией. На Берлинской конференции 1884—1885 годов, Африка была разделена между европейскими державами, а согласно Гельголандско-занзибарскому соглашению 1890 года африканский протекторат Виту был отдан в обмен на стратегически важный для Германии остров Гельголанд в Северном море.

Год трёх императоров

Фридрих III
9 марта 1888 года Вильгельм I умер незадолго до своего 91-летия, оставив своего сына Фридриха III новым императором. Фридрих был либералом и поклонником британской конституции, в то время как его связи с Великобританией ещё более укрепились благодаря его браку с принцессой Викторией, старшим ребёнком королевы Виктории. С его восхождением на престол многие надеялись, что правление Фридриха приведёт к либерализации рейха и усилению влияния парламента на политический процесс. Увольнение Роберта фон Путткамера, высококонсервативного прусского министра внутренних дел 8 июня, стало признаком ожидаемого направления и ударом по администрации Бисмарка.

Однако ко времени своего вступления на трон Фридрих заболел неизлечимым раком гортани, который был диагностирован в 1887 году. Он умер на 99-й день своего правления, 15 июня 1888 года. Его сын Вильгельм II стал императором.

Германия перед Первой мировой войной
Основная статья: Германия перед Первой мировой войной
После смерти Фридриха на престол взошёл его сын Вильгельм. Незадолго до его вступления на престол Германия обзавелась колониями в Африке (Тоголенд, Камерун, Германская Юго-Западная Африка, Германская Восточная Африка) в Азии (порт Циндао) и Океании (Германская Новая Гвинея, Германское Самоа), был заключён военный союз с Австро-Венгрией и Россией (Россия вскоре вышла из союза) против Франции и Англии, были увеличены армия и флот. В то же время был введён прогрессивный подоходный налог (когда ставка налогообложения повышается по мере роста доходов).

Первая мировая война
Основная статья: Германия в Первой мировой войне
Начало войны было для Германии успешным: российские войска были разбиты в Восточной Пруссии, немецкая армия оккупировала Бельгию, Люксембург, вторглась в Северо-Восточную Францию, оккупировала Польшу и часть Белоруссии.

Союзники Германии воевали хуже: австрийцы были наголову разгромлены в Галиции, турки потерпели множество поражений на Кавказском фронте. Италия предала своих союзников и 23 мая 1915 года объявила войну Австро-Венгрии. Лишь с помощью немецкой армии австрийцы и турки вернули некоторые позиции, итальянцы были разбиты при Капоретто.

Германия одержала множество побед в ходе активных боевых действий, но к 1915 году на всех фронтах началась позиционная война, представлявшая собой взаимную осаду — борьбу на истощение, была введена торговая блокада Германии, а её флот заперт во внутренних морях. Несмотря на свой промышленный потенциал, Германия не могла одержать победу над противником в позиционной войне. Немецкие колонии были оккупированы. Страна была абсолютно истощена. Перевес в ресурсах был у Антанты, и 5 октября 1918 года германское правительство обратилось с просьбой о перемирии. Оно было заключено 11 ноября 1918 года, через несколько дней после начала Ноябрьской революции.

9 ноября 1918 года в Германии началась революция, в результате которой монархия была свергнута, и Вильгельм вынужден был бежать в Нидерланды.

Западный фронт
Основная статья: Западный фронт Первой мировой войны
Германия не хотела рисковать длительными сражениями вдоль франко-германской границы и вместо этого приняла План Шлиффена, военную стратегию, направленную на то, чтобы нанести вред Франции, вторгшись в Бельгию и Люксембург, окружая и сокрушая как Париж, так и французские войска вдоль Франко-Германской границы. После победы над Францией Германия развернулась, чтобы напасть на Россию. План предусматривал нарушение официального нейтралитета Бельгии и Люксембурга, который Великобритания гарантировала договором. Однако немцы предполагали, что Британия вступит в войну, независимо от того, имела ли она формальное оправдание для этого или нет. Сначала атака была успешной: германская армия наступала из Бельгии и Люксембурга и двинулась на Париж на соседней реке Марне. Тем не менее, развитие оружия в течение прошлого столетия в значительной степени благоприятствовало обороне, а не нападению, особенно благодаря появлению пулемёта, так что потребовалось пропорционально больше наступательных сил, чтобы преодолеть французскую оборонительную линию. Это привело к тому, что германские линии по плану о нападения продолжали менять расписание наступления, в то время как французские линии расширялись. Кроме того, некоторые германские части, которые первоначально были отведены для крайне правых германских войск, были переведены на Восточный фронт в ответ на всеобщую мобилизацию России гораздо быстрее, чем предполагалось. Комбинированный эффект привёл к тому, что немецкий правый фланг опустился перед Парижем, а не за ним, обнажив немецкий правый фланг расширяющимися французскими линиями и атаку стратегических французских резервов, размещённых в Париже. Атакуя обнажённый немецкий правый фланг, французская армия и британская армия оказали сильное сопротивление обороне Парижа в Первой битве на Марне, в результате чего германская армия отступала.

После Первой битвы на Марне между немецкой армией и Антантой долгое время стояла тупиковая ситуация в окопной войне . Другие попытки Германии прорваться вглубь Франция потерпела неудачу в двух сражениях Ипра с огромными потерями. Начальник штаба Германии Эрих фон Фалькенхайн решил отойти от плана Шлиффена и вместо этого сосредоточиться на войне на истощение против Франции. Фалькенхайн нацелился на древний город Верден потому что это был один из последних городов, которые выстоял против германской армии в 1870 году, и Фалькенхайн знал, что в силу национальной гордости французы сделают все, чтобы его не взяли. Он ожидал, что при правильной тактике французские потери будут больше, чем у немцев, и что продолжение французских обязательств перед Верденом «вернёт у французской армии белый цвет», а затем позволит германской армии легко захватить Францию. В 1916 году началась битва за Верден, когда французские позиции подвергались постоянному обстрелу и нападению с использованием отравляющих газов, а также понесли большие потери в результате нападения подавляющего большинства германских войск. Однако предсказание Фалькенхайна о большем количестве убитых французов оказалось неверным, так как сами немцы также понесли большие потери. Фалькенхайн был заменён Эрихом Людендорфом, германская армия вышла из Вердена в декабре 1916 года, и битва закончилась.

Восточный фронт
Основная статья: Восточный фронт Первой мировой войны

Раздача хлеба русским военнопленным перед транспортировкой в Августов
В то время как Западный фронт был тупиковым для немецкой армии, Восточный фронт в конечном итоге оказался большим успехом. Несмотря на первоначальные неудачи из-за неожиданно быстрой мобилизации русской армии, которая привела к российскому вторжению в Восточную Пруссию и Австрийскую Галицию, плохо организованная и снабжённая русская армия окончательно потеряла связь с тылами, столкнулась с трудностями коммуникации частей, и немецкая армия в 1915 году продвинулась на восток. Немцы извлекли выгоду из политической нестабильности в России и стремления некоторых политических пораженческих группировок агитировать в популистских целях население за прекращение войны. В 1917 году правительство Германии разрешило российскому коммунистическому большевистскому лидеру Владимиру Ленину проехать по Германии из Швейцарии в Россию. Германия считала, что если бы Ленин мог создать дальнейшие политические волнения, Россия больше не сможет продолжать свою войну с Германией, позволяя немецкой армии сосредоточиться на Западном фронте.

В марте 1917 года Николай II отрёкся от российского престола под давлением своего окружения. На смену Царскому правительству, пришло Временное правительство, а в ноябре его сменило большевистское правительство под руководством Ленина. Одним из декретов выпущенных правительством большевиков, был декрет о мире, тем не менее войска пока оставались на фронте, во избежание наступления со стороны Германии. Столкнувшись с политической оппозицией большевиков, он решил прекратить военную кампанию России против Германской империи, Австро-Венгрии, Османской империи и Болгарии, чтобы перенаправить Вооружённые силы на подавление внутреннего несогласия. В марте 1918 года по Брест-Литовскому мирному договору большевистское правительство предоставило Германии и Османской империи огромные территориальные и экономические уступки в обмен на прекращение войны на Восточном фронте. Все современные страны Балтии были переданы немецкой оккупационной власти Ober Ost вместе с Белоруссией и Украиной . Таким образом, Германия наконец достигла своего долгожданного господства над «МиттельЕвропой» (Восточная Европа) и теперь могла полностью сосредоточиться на разгроме Антанты на Западном фронте.

Колонии
Основная статья: Африканский театр военных действий Первой мировой войны
Германия со временем потеряла почти все свои колонии (см. колонии Германии). Однако в Германской Восточной Африке лидер колониальной армии Германии генерал-майор Пауль-Эмиль фон Леттов-Форбек провёл впечатляющую партизанскую кампанию. Используя немцев и коренных жителей Аскари, Леттов-Форбек предпринял многочисленные партизанские рейды против британских войск в Кении и Родезии. Он также вторгся в Португальский Мозамбик, чтобы пополнить запасы своих войск за счёт трофеев и собрать больше новобранцев Аскари. Он оставался непобеждённым вплоть до конца войны. Умелые и энергичные действия фон Леттов-Форбека принесли ему уважение противника и сделали генерала на родине национальным героем.

1918 год
Поражение РСФСР в 1917 году позволило Германии перевести сотни тысяч военнослужащих с Восточного на Западный фронт, что дало ей численное преимущество перед Антантой. Подготовив солдат к новой тактике штурмовых отрядов, немцы рассчитывали разморозить поле боя и одержать решительную победу, прежде чем армия Соединённых Штатов, вступившая теперь в войну на стороне Антанты, станет мощной силой. Тем не менее Весеннее наступление не увенчалось успехом, поскольку союзники отступили и перегруппировались, а у немцев уже не было резервов, необходимых для консолидации своих завоеваний. Между тем среди солдат стали распространяться революционные идеи из-за успеха русской революции, снижавшие их настрой на продолжение борьбы. Военные усилия вызвали гражданские беспорядки в Германии, в то время как войска, которые постоянно находились на фронте без должного обеспечения, истощались и теряли всякую надежду на победу. Летом 1918 года, когда американцы прибывали со скоростью 10 000 солдат в день и немецкие резервы расходовались, это было лишь вопросом времени, когда многочисленные наступления союзников уничтожат немецкую армию.

Ноябрьская революция и крах империи
Несмотря на достигнутые успехи, к середине 1918 года Германия терпела поражение. Её широкомасштабные наступления на западном фронте, в которых были израсходованы последние резервы, не привели к значительным изменениям на линии фронта. В июле 1918 года англо-франко-американские войска перешли в наступление и силы их постоянно увеличивались за счёт прибытия свежих американских дивизий. Многие немцы стали понимать проигрыш войны и хотели положить ей конец. Всё большее число стало ассоциироваться с политическими левыми, такими как Социал-демократическая партия и более радикальной Независимой социал-демократической партией, которые требовали прекращения войны. Вступление США в войну в апреле 1917 года изменило долгосрочный баланс сил в пользу союзников.

Конец октября 1918 года в Киле на севере Германии ознаменовал начало германской революции 1918—1919 годов. Части германского военно-морского флота отказались отплыть для последней крупномасштабной операции в войне, начав восстание. 3 ноября восстание распространилось на другие города и земли страны, во многих из которых были созданы рабочие и солдатские советы. Тем временем Гинденбург и старшие генералы потеряли доверие к кайзеру и его правительству.

Болгария подписала перемирие 29 сентября 1918 года. Османская империя подписала перемирие 30 октября 1918 года. Между 24 октября и 3 ноября 1918 года Италия победила Австро-Венгрию в битве при Витторио Венето, что заставило Австро-Венгрию подписать перемирие 3 ноября 1918 года. Итак, в ноябре 1918 года на Западном фронте союзники продвигались в направлении Германии с внутренней революцией. Австро-Венгрия разваливалась из-за множественной этнической напряжённости, другие её союзники из войны и давления со стороны немецкого верховного командования (???), кайзера и всех германских правящих королей, герцогов и принцев отреклись от престола, а немецкое дворянство было упразднено. 9 ноября социал-демократ Филипп Шайдеманн провозгласил республику. Новое правительство во главе с германскими социал-демократами призвало и получило перемирие 11 ноября. На смену империи пришла Веймарская республика. Противники, в том числе недовольные ветераны, присоединились к разнообразным военизированным и подпольным политическим группам, таким как фрайкор, Консул Организации[уточнить] и к коммунистам.

Тыл
Концепция «тотальной войны» означала, что почти все ресурсы должны были быть перенаправлены на вооружённые силы. А поскольку немецкая торговля была почти полностью прекращена из-за военно-морской блокады союзников, немецкое мирное население было вынуждено жить во всё более ухудшающихся условиях. Сначала контролировались цены на продукты питания, затем было введено нормирование. Таким образом, за время войны умерли от недоедания около 750 000 немецких мирных жителей.

К концу войны условия в немецком тылу (т. н. домашнем фронте) резко ухудшились, причём во всех городских районах отмечалась острая нехватка продовольствия. Причиной тому была мобилизация многих фермеров и работников пищевой промышленности в армию, в перегруженной железнодорожной системе, нехватке угля и британской блокаде. Зима 1916—1917 годов стала известна как «зима репы», потому что людям приходилось выживать на овощах, чаще предназначенных для животноводства, в качестве замены картофелю и мясу, которых было всё меньше. Были открыты тысячи суповых кухонь, чтобы накормить голодных, которые ворчали, что фермеры держат еду для себя. Из-за нехватки продовольствия даже армии пришлось сокращать солдатский рацион. В результате моральный дух как мирных жителей, так и солдат продолжал падать.

Экономика
К 1900 году Германская экономика стала крупнейшей в Европе и второй по величине в мире после Соединённых Штатов. Ранее это место принадлежало Соединённому Королевству, а вслед за Соединённым Королевством шли Франция и Россия. Основными экономическими конкурентами Германии были Великобритания и США. На протяжении всего своего существования она переживала экономический рост и модернизацию во главе с тяжёлой промышленностью. В 1871 году население страны составляло 41 миллион человек, а к 1913 году оно увеличилось до 68 миллионов.

Железные дороги
Вначале, не имея технологической базы, немцы импортировали свою технику и оборудование из Великобритании, но быстро освоили навыки, необходимые для эксплуатации и расширения железных дорог. Во многих городах новые железнодорожные мастерские были центрами технологического осознания и обучения, поэтому к 1850 году Пруссия была самодостаточна в удовлетворении потребностей строительства железных дорог, а железные дороги стали основным стимулом для роста новой сталелитейной промышленности. Однако объединение Германии в 1870 году стимулировало консолидацию, национализацию в государственные компании и дальнейший быстрый рост. В отличие от ситуации во Франции, целью Германии была поддержка индустриализации, и поэтому тяжёлые линии пересекали Рур и другие промышленные районы, обеспечивая хорошие связи с основными портами Гамбурга и Бремена. К 1880 году в Германии насчитывалось 9400 локомотивов, перевозящих 43 000 пассажиров и 30 000 тонн грузов, вскоре они обогнали Францию. Общая протяжённость железнодорожных путей Германии увеличилась с 21 000 километров в 1871 году до 63 000 километров к 1913 году, создав самую большую железнодорожную сеть в мире после Соединённых Штатов и почти вдвое превзойдя 32 000 километров железных дорог, которые имелись в Великобритании в том же году.

Промышленность
В течение 30 лет Германия конкурировала с Великобританией за звание ведущей промышленной державы Европы. Представителем немецкой промышленности стал сталелитейный магнат Крупп, чей первый завод был построен в Эссене.

При Бисмарке Германия стала мировым новатором в создании государства всеобщего благосостояния. Немецкие рабочие пользовались медицинскими пособиями, пособиями по случаю несчастного случая, беременности и родам, столовыми, раздевалками и национальной пенсионной системой.

Индустриализация в Германии шла динамичными темпами, и немецкие производители начали захватывать внутренние рынки за счёт британского импорта, а также конкурировать с британской промышленностью за рубежом, особенно в США. К 1870 году немецкая текстильная и металлообрабатывающая промышленность превзошла британскую по организационной и технической эффективности. Вытеснив британских производителей на внутренний рынок, Германия стала доминирующей экономической державой на континенте и была второй по величине страной-экспортёром после Британии.

Технический прогресс во время немецкой индустриализации происходил в четыре волны: железнодорожная волна (1877—1886), волна красителя (1887—1896), химическая волна (1897—1902) и волна электротехники (1903—1918). Поскольку Германия индустриализировалась позже Британии, она смогла смоделировать свои заводы после британских, тем самым более эффективно используя свой капитал и избегая устаревших методов в своём прыжке в технологическом развитии. Германия инвестировала больше, чем британцы, в исследования, особенно в химию, двигатели и электричество. Господство Германии в области физики и химии было таким, что треть всех Нобелевских премий досталась немецким изобретателям и исследователям.

Немецкая картельная система (известная как «концерны»), будучи значительно сконцентрированной, смогла более эффективно использовать капитал. Германия не была отягощена дорогостоящей всемирной империей, которая нуждалась в обороне. После аннексии Германией Эльзаса-Лотарингии в 1871 году она захватила части того, что являлось промышленной базой Франции.

К 1900 году немецкая химическая промышленность доминировала на мировом рынке синтетических красителей. Три крупные фирмы BASF, Bayer и Hoechst, а также пять небольших фирм, произвели несколько сотен различных красителей. В 1913 году эти восемь фирм произвели почти 90 % мировых поставок красителей и продали около 80 % своей продукции за рубеж. Три крупные фирмы также интегрировали добычу сырья в производство и начали расширять свою деятельность в других областях химии, таких как фармацевтика, фотоплёнка, сельскохозяйственная химия и электрохимикаты. Принятие решений на высшем уровне находилось в руках профессиональных наёмных менеджеров; ведущий Чендлер назвал немецкие красящие компании «первыми в мире по-настоящему управляющими промышленными предприятиями». Было много побочных результатов исследований, таких как фармацевтическая промышленность, которая возникла в результате химических исследований.

К 1902 году только фабрика стала «великим городом со своими улицами, собственной полицией, пожарной службой и правилами дорожного движения. Здесь 150 километров железных дорог, 60 различных заводских зданий, 8500 станков, 7 электрических станций, 140 километров подземный кабель и 46 надземных».

К началу Первой мировой войны немецкая промышленность перешла на военное производство. Самые высокие требования предъявлялись к углю и стали для производства артиллерии и снарядов, а также к химическим веществам для синтеза материалов, на которые распространялись ограничения на импорт, и к химическому оружию и военным поставкам.

Социальные проблемы
После достижения формального объединения в 1871 году Бисмарк посвятил большую часть своего внимания делу национального единства. Он выступал против консервативной католической активности и эмансипации, особенно власти Ватикана при Папе Пии IX, и радикализма рабочего класса, представленного формирующейся социал-демократической партией.

Финансы
Денежная единица — марка, основанная на золотом (золото-монетном) стандарте (0,358 г. золота, 46 копеек Российской империи:

имперские казначейские билеты (Reichskassenschein) номиналом в 5 и 10, а до 1906 года также и 20 и 50 марок[7], эмитировавшиеся Имперским казначейским управлением (Reichsschuldenverwaltung) и обеспеченными достоянием казны
рейхсбанкноты (Reichsbanknote) номиналом в 100 и 1000 марок, а с 1906 года также 20 и 50 марок эмитировавшиеся Рейхсбанком (Reichsbank), обеспеченные его активами, и печатавшимися Имперской типографией (Reichsdruckerei)[8];
баварские, саксонские, вюртембергские и баденские банкноты номиналом в 100 и 1000 марок, эмитировавшиеся:
Баварским эмиссионным банком (Bayerische Notenbank);
Саксонским эмиссионным банком (Sächsische Notenbank);
Вюртембергским эмиссионным банком (Württembergische Notenbank);
Баденским банком (Badische Bank);
золотые монеты номиналом в 5 (в 1877—1878 гг.), 10 и 20 марок, на реверсе рейхсадлер, номиналы и надпись «Deutsches Reich», на аверсе — портрет монарха или герб вольного города;
серебряные монеты (привязаны к золотым) номиналом в 20 (до 1887 года), 50 пфеннигов (с 1905 г. — 1/2 марки), 1, 2 и 5 марок (последняя кроме периода 1877—1878 гг.), на реверсе — рейхсадлер, надпись «Deutsches Reich» и стоимость монеты в виде надписи, на аверсе: на монетах до 2 марок — номинал, дубовые листья, надпись «Deutsches Reich» и год выпуска, на монетах с 2 марок и более — портрет монарха государства союза, в ганзейских городах — герб города;
монеты из сплава меди и олова номиналом в 1 и 2 пфеннига, на реверсе рейхсадлер, на аверсе — номинал и надпись «Deutsches Reich»;
монеты из сплава меди и никеля номиналом в 5, 10, а с 1887 года — 20 пфеннигов пфеннигов (с 1909 года — 25), на реверсе рейхсадлер, на аверсе — номинал и надпись «Deutsches Reich», чеканились:
Прусским монетными двором (Preußische Staatsmünze) подчинявшимся Прусскому министерству финансов;
Монетным двором Гамбурга (Hamburgische Münze);
Государственным монетным двором Карлсруэ (Staatliche Münze Karlsruhe) подчинявшийся Баденскому министерству финансов;
Государственным монетным двором Штутгарта (Staatliche Münze Stuttgart) подчинявшийся Вюртембергском министерству финансов;
Монетным двором Мюнхена (Bayerisches Hauptmünzamt) подчинявшийся Баварскому министерству финансов;
Монетным двором Мюльденхюттена (Münzstätte Muldenhütten) подчинявшийся Саксонском министерству финансов.
Крупнейшие коммерческие банки — Deutsche Bank, Commerzbank и Dresdner Bank.

Транспорт и связь
Существовало несколько региональных операторов железных дорог

Прусские государственные железные дороги (Preußischen Staatseisenbahnen)
Баварские государственные железные дороги (Bayerischen Staatseisenbahnen)
Саксонские государственные железные дороги (Sächsischen Staatseisenbahnen)
Вюртембергские государственные железные дороги (Württembergischen Staatseisenbahnen)
Баденские государственные железные дороги (Badischen Staatseisenbahnen)
Гессенские государственные железные дороги (Hessischen Staatseisenbahnen)
Ольденбургские государственные железные дороги (Oldenburgischen Staatseisenbahnen)
Мекленбургские земельные железные дороги (Mecklenburgische Landeseisenbahn)
Оператор почтовой и телефонной связи — Рейхспочта, региональные операторы — Баварская королевская почта и Вюртембергская королевская почта. Морские порты имелись в Пиллау, Данциге, Штеттине, Ростоке, Висмаре, Киле, Фленсбурге, Гамбурге, Висльгельмсхафене, Бремерхафене и Эмдене, пассажирские рейсы в США совершала HAPAG (наиболее известные суда — SS Deutschland, SS Imperator, SS Vaterland, SS Bismarck), в Латинскую Америку — Hamburg Süd.

Германизация
Одним из результатов политики объединения было постепенное нарастание тенденции к отказу от использования негерманских языков в общественной жизни, школах и учебных заведениях (германизация) с целью оказания давления на не-немецкое население, чтобы оно отказалось от своей национальной идентичности. Эта политика часто оказывала обратное воздействие, стимулируя сопротивление, обычно в форме домашнего обучения и более тесного единства в группах меньшинств, особенно поляков.

Политика германизации была направлена в особенности против значительного польского меньшинства империи, завоёванного Пруссией в ходе разделов Польши. Поляки рассматривались как этническое меньшинство даже там, где они составляли большинство, как в провинции Позен, где был проведён ряд антипольских мер. Многочисленные антипольские законы не имели большого эффекта, особенно в провинции Позен, где немецкоязычное население сократилось с 42,8 % в 1871 году до 38,1 % в 1905 году, несмотря на все усилия.

Население
Численность населения (1880) — 45 234 061. В гражданском отношении большинство населения (кроме населения колоний) — «немцы» (deutsche, е. ч. deutsch, в России неофициально назывались «германцами», со стороны представителей немецкой диаспоры в Восточной Европе — Deutschländer) — все граждане всех государств союза (прусские граждане («пруссаки»), баварские граждане («баварцы»), саксонские граждане («саксонцы»), вюртембергские граждане («вюртембержцы») и др., обладатели пасскарт граждан государств союза, а также рейхсбюргеры — как правило проживавшие Эльзасс-Лотарингии и в колониях[9]), независимо от национальности. Граждане любого государства Германского союза на территории любого другого государства союза обладали равными с его гражданами правами, допускалось наличие гражданства сразу в нескольких государствах союза, тогда как двойное гражданства государства союза и иностранного государства отсутствовало. Иностранные граждане имевшие вид на жительство в немецких землях (обладатели пасскарт иностранца) составляли — 275 856, из которых в свою очередь 117 574 — австрийские граждане, швейцарские граждане — 28 244, датские граждане — 23 593, нидерландские граждане — 17 772, французские граждане — 17 393, российские граждане — 15 107[10]. Родным языком для большинства являлся немецкий, из иноязычного населения больше всего было датско-говорящих (большая часть проживала в Шлезвиг-Гольштейне), франкофонов (большая часть проживала в Эльзас-Лотарингии), фризо-говорящих (большая часть проживала в Шлезвиг-Гольштейне), нидерландо-говорящих (большая часть проживала в Ганновере, Вестфалии и Рейнской провинции), кашубо-говорящих (большая часть проживала в Западной Пруссии), литово-говорящие (большая часть проживала в Восточной Пруссии), мазуро-говорящие (большая часть проживала в Восточной Пруссии), польско-говорящие (большая часть проживала в Позене, Силезии и Западной Пруссии) и вендо-говорящие (большая часть проживала в Бранденбурге, Силезии и Саксонии)[11].

Города
На 1910 год население городов было таковым:

№	Город	Население
(1910)

1	Берлин	2 071 257
2	Гамбург	931 025
3	Мюнхен	596 467
4	Дрезден	548 308
5	Бреслау	512 105
6	Кёнигсберг	245 994
7	Штеттин	236 000
8	Штрасбург	178 891
9	Данциг	170 337
Административно-территориальное деление
Основная статья: Административно-территориальное устройство Германской империи

Германская империя в 1871—1918 годы

Германия в кайзеровский период являлась федеративным государством[12], состоящим из следующих штатов (bundesstaaten):

 Великое Герцогство Баден
 Великое герцогство Гессен
 Великое герцогство Мекленбург-Шверин
 Великое герцогство Мекленбург-Стрелиц
 Великое герцогство Ольденбург
 Великое герцогство Саксен-Веймар-Айзенах
 Вольный ганзейский город Гамбург
 Вольный ганзейский город Любек
 Вольный ганзейский город Бремен
 Герцогство Ангальт
 Герцогство Брауншвейг
 Герцогство Саксен-Альтенбург
 Герцогство Саксен-Кобург-Гота
 Герцогство Саксен-Мейнинген
 Княжество Вальдек-Пирмонт
 Княжество Липпе-Детмольд
 Княжество Рейсс-Гера
 Княжество Рейсс-Грейц
 Княжество Шаумбург-Липпе
 Княжество Шварцбург-Зондерхаузен
 Княжество Шварцбург-Рудольштадт
 Королевство Пруссия
 Королевство Саксония
 Королевство Бавария
 Королевство Вюртемберг
Законодательный орган государства союза — ландтаг (Landtag) (ранее — земские штаты (Landesstände)), состоявший из первой палаты (Erste Kammer) или палаты лордов (Herrenhaus) и второй палаты (Zweite Kammer) или палаты депутатов (Abgeordnetenhaus), во главе государств союза стояли монархи — короли, герцоги, графы, князья, исполнительный орган государства союза — совет министров (Ministerrat) или государственное министерство (Staatsministerium), состоящие из государственного министра (Staatsminister) или премьер-министра (Ministerpräsident) и государственных советников (Staatsrat) или министров.

Пруссия и Гессен делились на провинции (Provinz), провинции на городские районы (Stadtkreis) и районы (Kreis), районы на городские общины (Stadtgemeinde) и общины (Gemeinde), Берлин не входил ни в одну из провинций, делился на округа (Bezirk). Районы Пруссии группировались в административные округа (Regierungsbezirk), общины Пруссии в административные районы (Amtsbezirk). Прочие государства союза делились на амты (Amt) или бецирксамты (Bezirksamt), амты на города или общины. Амты в некоторых государствах союза могут группироваться в районы.

Во главе провинции стоял обер-президент (Oberpräsident), назначался королём. Представительный орган провинции — избираемый населением провинциальный ландтаг (Provinziallantag) (ранее — провинциальные штаты (Provinzialstände)). Исполнительный орган — назначавшийся королём земельный комитет (Landesausschuss), состоял из земельного капитана (Landeshauptmann), первого земельного советника (Erster Landesrat) и земельных советников (Landesrat).

Во главе административного округа стоял регирунгс-президент (Regierungspräsident), назначался королём, во главе амта стоял амтманн (Amtmann), назначался монархом. Представительный орган района — избираемый населением крейстаг (Kreistag) (ранее — районные штаты (Kreisstände)). Исполнительный орган — назначавшийся королём районный комитет (Kreisausschuss), состоял из ландрата (Landrat), первого районного олдермена (Erster Kreisbeigeordeter) и районных советников (Kreisbeigeordeter).

Представительный орган городского района или городской общины — избираемое населением городское собрание уполномоченных (Stadtverordnetenversammlung) (в Пруссии и Гессене) или городской совет (Stadtrat). Исполнительный орган городского района или городской общины — назначавшийся королём магистрат (Magistrat), состоял из бургомистра (Bürgermeister) (или обер-бургомистра (Oberbürgermeister)), первого городского советника (Erster Stadtrat) и городских советников (Stadtrat). Исполнительный орган города в южных землях бургомистр, являвшийся одновременно и председателем городского совета.

Представительный орган общины — избираемое населением общинное представительство (Gemeindevertretung) (в Пруссии и Гессене) или общинный совет (Gemeinderat), исполнительный орган общины — назначаемое королём общинное правление (Gemeindevorstand), состояло из общинного старосты (Gemeindevorsteher) (или бургомистра), первого олдермена (Erster Beigeordneter) и олдерменов (Beigeordneter). Исполнительный орган общины в южных землях общинный староста или бургомистр, являвшийся одновременно и председателем общинного совета.

В отдельную территорию выделялась «Имперская земля»:
 Эльзас-Лотарингия
До 1911 года Эльзас-Лотарингия не имела своего ландтага, его функции исполнял консультативный земельный комитет, главой имперской земли являлся Король Пруссии, представленный штатгальтером.

Колонии Германии

Карта колоний Германской империи
Основная статья: Колонии Германии
Тоголенд — с конца XIX — начала XX века вместе с частью Ганы — германская колония.
Германский Камерун — с конца XIX века — протекторат Германии.
Германская Восточная Африка (Deutsch-Ostafrika) — континентальная часть Танзании (Танганьика), Руанда и Бурунди.
Танганьика (континентальная часть Танзании). С 1880-х годов — под властью Германии.
Бурунди. До колонизации — Бурундия. С 1903 г. — включена (в составе Руанды-Урунди) в колонию Германская Восточная Африка.
Руанда. С конца XIX века захвачена Германией и включена (в составе Руанды-Урунди) в колонию Германская Восточная Африка.
Германская Юго-Западная Африка — Намибия (Deutsch-Südwestafrika). С 1884 г. — германский протекторат Германская Юго-Западная Африка.
Залив Цзяочжоу с портом Циндао на полуострове Шаньдун, захваченный в 1897 году, а затем «арендованный» у китайского правительства на 99 лет.
Германская Новая Гвинея (Deutsch-Neuguinea)
Новая Гвинея. С середины 1880-х г. северо-восточная часть острова колонизована Германией.
Науру. С 1888 г. — часть германского протектората Новая Гвинея.
Палау. С 1899 г. — германская колония.
Марианские острова проданы Испанией Германии в 1889 г.
Маршалловы острова захвачены в 1885 году. С 1886 г. — германский протекторат.
Каролинские острова также куплены у Испании.
Германское Самоа (Deutsch-Samoa). В конце XIX века захвачено Германией.
Во главе каждой из колоний стояли императорские губернаторы (Kaiserlicher Gouverneur), каждая из колоний делилась на бецирксамты во главе с императорскими бецирксамтманнами (Kaiserliche Bezirksamtmann)

Вооружённые силы
Германская имперская армия (Deutsches Kaiserliches Heer);
Имперские военно-воздушные силы Германии (Deutsche Luftstreitkräfte);
Императорские военно-морские силы (Kaiserliche Marine);
Государственный строй
Германский император
Основная статья: Германский император

Штандарт Германского императора
18 января 1871 года в Зеркальном зале Версаля Вильгельм I принял титул германского императора, а вступившая в силу 4 мая того года конституция Германской империи юридически закрепила это событие[13].

Германия в кайзеровский период являлась дуалистической монархией. Главой государства и главой исполнительной власти являлся федеральный президент, которым по должности являлся Король Пруссии и который носил титул германского императора. Имперский канцлер (нем. Reichskanzler) и статс-секретари возглавлявшие имперские ведомства (нем. Reichsämter) (Имперское ведомство железных дорог (нем. Reichseisenbahnamt), Имперское почтовое ведомство (нем. Reichspostamt), Имперское управление юстиции (нем. Reichsjustizamt), Имперское казначейское управление (нем. Reichsschatzamt), управление Эльзаса-Лотарингии, внешне- и внутриполитические политическое ведомства, Имперское морское управление (нем. Reichsmarineamt), Имперское управление по делам колоний (нем. Reichskolonialamt), назначались президентом и несли перед ним ответственность.

Ноябрьская революция, вызванная неудачами германской армии в Первой мировой войне и обострением социальной напряжённости внутри страны, привела к необратимому кризису государственной власти, для разрешения которого тогдашний рейхсканцлер Максимилиан Баденский 9 ноября, не дожидаясь решения самого кайзера, заявил об отречении Вильгельма II от престола[14]. В тот же день Филиппом Шейдеманом и Карлом Либкнехтом была провозглашена Веймарская республика, что означало окончание эры Германской империи[15]. Вынужденный бежать в Нидерланды император отрёкся от своего титула 28 ноября того же года, а принятая позднее Веймарская конституция юридически оформила факт упразднения титула германского императора[14].

Бундесрат
Основная статья: Бундесрат (Германская империя)
Основная статья: Конституция Германской империи

Зал заседаний Бундесрата
Подписанный 18 августа 1866 года договор между Пруссией и другими северогерманскими государствами привёл к образованию временного Августовского альянса (нем. Augustbündnis)[16], который был преобразован в Северогерманского союз после вступления в силу конституции этого государственного образования 1 июля 1867 года[17]. В Основах новой союзной конституции (нем. Grundzüge einer neuen Bundesverfassung), 10 июня 1866 года пересланных Бисмарком, тогда министр-президентом Пруссии, правительствам Германского союза для ознакомления и ставших фундаментом основного закона создаваемого союза, будущий союзный совет ещё не упоминался[18]. Однако, уже в предоставленном на рассмотрение конституционного рейхстага проекте конституции Северогерманского союза впервые появляется понятие «союзный совет»[19]. Сам Бисмарк хотел, чтобы по своей форме представительный орган союзных государств в максимальной степени напоминал бундестаг Германского союза, заметив, что «чем больше опираешься на старые формы, тем легче будет сделать всё дело». Позднее, при образовании империи в 1871 году, он настоял против переименования бундесрата в «рейхсрат» (нем. Reichsrat, то есть имперский совет), так как хотел подчеркнуть союзный характер этого органа[20].

Члены бундесрата назначались монархами (в королевствах, великих герцогства, герцогствах и княжествах) или сенатами (в вольных городах), голоса между которыми разделялись следующим образом:

Земли
Примечание
Голоса
Пруссия
(включая территории, аннексированные в 1866 году)
17
Бавария
6
Саксония
4
Вюртемберг
4
Баден
3
Гессен
3
Мекленбург-Шверин
2
Брауншвейг
2
другие 17 земель
каждая по одному голосу
17
Эльзас-Лотарингия
после 1911 года
3
Всего
61
Не обладая в полной мере законодательной властью, Бундесрат принимал простым большинством решения:

о законопроектах, вносимых в парламент и законах, им изданных (по сути, утверждал законы, принятые Рейхстагом).
об административных предписаниях и инструкциях, необходимых для реализации имперских законов.
о недостатках, выявленных в результате реализации имперских законов, административных предписаний и инструкций о реализации имперских законов.
Рейхстаг
Основная статья: Рейхстаг (Германская империя)
Основная статья: Конституция Германской империи

Зал заседаний Рейхстага в Рейхстагсгебойде
Рейхстаг состоял из 382 членов. Избирался народом на основе всеобщего, равного и прямого избирательного права по двухтуровой мажоритарной системе по одномандатным округам сроком на 3 года. Решение о роспуске Рейхстага раньше законом установленного срока должно было быть принято Бундесратом и одобрено Императором. Законы принимались Рейхстагом простым большинством, при кворуме также составлявшем простое большинство от общего числа членов.

Имперский суд
Основная статья: Имперский суд (Лейпциг)

Здание Имперского суда (ок. 1900 г.)
Суд начал свою работу 1 октября 1879 года одновременно с вступлением в силу утверждённого в 1877 году нового законодательства об имперской юстиции (нем. Reichsjustizgesetze). Имперский суд был судом общей юрисдикции, основной задачей которого было вынесение окончательного решения относительно уголовного и гражданского правоприменения, а также финансово-налоговой деятельности государства, коммерческого и трудового права, а также дел о государственной измене. В этом смысле его деятельность в значительной степени способствовала унификации и уточнению германского законодательства.

Наиболее влиятельные политические партии
Немецкая консервативная партия (Deutschkonservative Partei, DKP, НКП) — наибольшим влиянием пользовалась среди немцев-протестантов сельских районов Восточной Пруссии, Западной Пруссии, Позена, Силезии, Бранденбурга, Прусской Саксонии, Мекленбург-Штрелица и Мекленбург-Шверина, поддерживала дуалистическую монархию, позднее в некоторых районах её вытеснила Свободно-консервативная партия (с 1871 г. Имперская партия) — национал-консервативная партия
Национал-либеральная партия (Nationalliberale Partei) — левее Немецкой консервативной партии, наибольшим влиянием пользовалась среди немцев-протестантов сельских районов Шлезвиг-Гольштейна, Брауншвейга, Ольденбурга и Гессена, позднее в некоторых районах её вытеснили Немецкий крестьянский союз (Deutscher Bauerbund), Баварский крестьянский союз (Bayerischer Bauerbund), Союз сельских хозяев (Bund der Landwirte)
Немецкая партия центра (Deutsche Zentrumspartei) — наибольшим влиянием пользовалась среди немцев-католиков сельских районов Баварии, Бадена, Вестфалии, Рейнской провинции, южного Вюртемберга и Верхней Силезии
Прогрессивная народная партия (до 1911 г. Немецкая народная партия, Свободомыслящая народная партия и Немецкий свободомыслящий союз, до 1895 г. — Немецкая партия свободомыслящих, до 1894 г. — Немецкая прогрессивная партия и Либеральный союз) — левее Национал-либеральной партии, наибольшим влиянием пользовалась среди немцев городских районов, выступала за установление парламентской демократии
Социал-демократическая партия Германии (Sozialdemokratische Partei Deutschlands, SPD, СДПГ) — левее Прогрессивной народной партии (объединение в 1875 г. лассальянского Общегерманского рабочего союза и марксистской Социал-демократической рабочей партии), с начала XX века самая влиятельная партия в городских районах
Польская фракция (Polnische Fraktion) — наибольшим влиянием пользовалась среди германизированных поляков сельских районов Позена, Западной Пруссии, Верхней Силезии и Вармии
Немецко-ганноверская партия (Deutsch-Hannoversche Partei) — наибольшим влиянием пользовалась среди германизированных поляков сельских районов Ганновера
Эльзас-лотарингская партия — наибольшим влиянием пользовалась среди немцев и французов сельских районов Эльзас-Лотарингии
Датская партия — наибольшим влиянием пользовалась среди датчан сельских районов Северного Шлезвига
Немецкая социальная партия и Немецкая партия реформ — антисемитские, правее Немецкой консервативной партии, наибольшим влиянием пользовались в Позене, Гессене и Гессен-Нассау
Правовая система
высшие судебные инстанции — Имперский суд (Reichsgericht) и Баварский верховный суд (Bayerisches Oberstes Landesgericht), суды апелляционной инстанции — высшие земельные суды (Oberlandesgericht), суды первой инстанции — земельные суды (landgericht), низшее звено судебной системы — участковые суды (amtsgericht):
Прусский королевский оберландесгерихт Кёнигсберга (Königlich Preußische Oberlandesgericht Königsberg) (Восточная Пруссия)
Прусский королевский оберланлесгерихт Мариенвердера (Königlich Preußische Oberlandesgericht Marienwerder) (Западная Пруссия)
Прусский королевский оберландесгерихт Позена (Königlich Preußische Oberlandesgericht Posen) (Позен)
Прусский королевский камергерихт (Königlich Preußische Kammergericht) (Берлин и Бранденбург)
Прусский королевский оберландесгерихт Штеттина (Königlich Preußische Oberlandesgericht Stettin) (Померания)
Прусский королевский Оберландесгерихт Бреслау (Königlich Preußische Oberlandesgericht Breslau) (Силезия)
Прусский королевский Оберландесгерихт Наумбурга (Königlich Preußische Oberlandesgericht Naumburg) (Прусская Саксония)
Прусский королевский Оберландесгерихт Киля (Königlich Preußische Oberlandesgericht Kiel) (Шлезвиг-Гольштейн)
Прусский королевский Оберландесгерихт Целле (Königlich Preußische Oberlandesgericht Celle) (Ганновер)
Прусский королевский Оберландесгерихт Хамма (Königlich Preußische Oberlandesgericht Hamm) (Вестфалия)
Прусский королевский Оберландесгерихт Кёльна (Königlich Preußische Oberlandesgericht Köln) (Рейнская провинция)
Прусский королевский Оберландесгерихт Франкфурта-на-Майне (Königlich Preußische Oberlandesgericht Frankfurt am Main) (Гессен-Нассау)
Прусский королевский Оберландесгерихт Касселя (Königlich Preußische Oberlandesgericht Kassel) (Гессен-Нассау)[21]
Саксонский королевский Оберландесгерихт Дрездена (Königlich Sachische Oberlandesgericht Dresden) (Саксония)
Герцогский оберландесгерихт Брауншвейга (Herzogliche Oberlandesgericht Braunschweig) (Брауншвейг)
Великогерцогский Оберландесгерихт Ольденбурга (Grossherzogliche Oberlandesgericht Oldenburg) (Ольденбург)
Тюрингский Оберландесгерихт (Thüringer Oberlandesgericht) (Саксен-Веймар-Айзенах, Саксен-Кобург-Гота, Саксен-Майнинген, Шварцбург-Рудольштадт, Шварцбург-Зондерхаузен, Ройсс-Гера, Ройсс-Грейц)
Ганзейский Оберландесгерихт (Hanseatisches Oberlandesgericht) (Гамбург, Бремен и Любек)
Оберландесгерихт Ростока (Oberlandesgericht Rostock) (Мекленбург-Шверин, Мекленбург-Стрелиц)
Гессенский великогерцогский оберландесгерихт Дармштадта (Hessische Oberlandesgericht Darmstadt) (Гессен)
Баденский великогерцогский оберландесгерихт Карлсруе (Badische Oberlandesgericht Karlsruhe) (Баден)
Вюртембергский королевский оберландесгерихт Штутгарт (Königlich Württembergische Oberlandesgericht Stuttgart) (Вюртемберг)
Баварский королевский оберландесгерихт Мюнхена (Königlich Bayerische Oberlandesgericht München) (Бавария)
Баварский королевский оберландесгерихт Нюрнберга (Königlich Bayerische Oberlandesgericht Nürnberg) (Бавария)
Баварский королевский оберландесгерихт Бамберга (Königlich Bayerische Oberlandesgericht Bamberg) (Бавария)
Баварский королевский оберландесгерихт Аугсбурга (Königlich Bayerische Oberlandesgericht Augsburg) (Бавария)
Баварский королевский оберландесгерихт Цвайбрюккена (Königlich Bayerische Oberlandesgericht Zweibrücken) (Бавария)
Баварский королевский оберландесгерихт Кольма (Königlich Bayerische Oberlandesgericht Colmar) (Эльзасс-Лотарингия
Суды первой инстанции для граждан немецких государств союза проживающих в колониях — бецирксгерихты (Bezirksgericht), суды апелляционной инстанции для граждан немецких государств союза проживающих в колониях — императорские обергерихты (Kaiserliche Obergericht), коренное население колоний судили туземные суды.
высшая судебная инстанция административной юстиции — Имперский административный суд (Reichsverwaltungsgericht), суды апелляционной инстанции административной юстиции — высшие земельные административные суды (oberlandesverwaltungsgericht) (Прусский королевский оберфервальтунгсгерихт (Königlich Preußisches Oberverwaltungsgericht), Баварская королевская судебная административная палата (Königlich Bayerische Verwaltungsgerichtshof), Саксонский королевский оберфервальтунгсгерихт (Königlich Sächsische Oberverwaltungsgericht) и др.), суды первой инстанции административной юстиции — окружные административные суды (Bezirksverwaltungsgericht), низшее звено судебной системы административной юстиции — районные административные суды (Kreisverwaltungsgericht);
высшая судебная инстанция — имперский военный суд (Reichsmilitärgericht), суды апелляционной инстанции — высшие военные суды (Obermilitärgericht), суды первой инстанции — военные суды (Militärgericht).
органы прокуратуры — прокуратуры ландгерихтов, высшие прокуратуры (Oberstaatsanwalt), императорская высшая имперская прокуратура (Kaiserlischer Oberreichsanwaltschaft)
Внешняя политика
Наряду с немецкими императорскими посольствами (Kaiserlich Deutsche Botschaft (в России, Великобритании, Франции, Испании, Австро-Венгрии, Италии, США и Османской Империи) и Kaiserliche Deutsche Gesandtschaft (в Дании, Швеции, Швейцарии, Нидерландах, Бельгии, Греции, Китае)), императорскими генеральными консульствами (Kaiserlich Deutsches Generalkonsulat), императорскими консульствами (Kaiserlich Deutsches Konsulat), во многих иностранных государствах действовали также:

Баварские королевские посольства (Königliche Bayerische Gesandtschaft)
Саксонские королевские посольства (Königliche Sachsische Gesandtschaft)
Вюртембергские королевские посольства
Аналогично большинство государств имели свои посольства как в Берлине (возглавлялись послами), так и в Дрездене, Мюнхене и Штутгарте (возглавлялись посланниками). Также каждое из королевств имело собственное посольство во всех других королевствах из числа государства союза.

Образование и наука
Академии наук:

Прусская королевская академия наук
Саксонская королевская академия наук
Баварская королевская академия наук
Гельдебергская великогерцогская академия наук
Университеты:

Кёнигсбергский королевский университет им. Герцога Альбрехта (Königliche Albertus-Universität Königsberg) (Кёнигсберг, Восточная Пруссия, Пруссия)
Бреславльский королевский университет им. Фридриха-Вильгельма III (Königliche Schlesische Friedrich-Wilhelms-Universität) (Бреслау, Силезия, Пруссия)
Грайфсвальдский королевский университет (Königliche Universität Greifswald) (Грайфсвальд, Померания, Пруссия)
Берлинский королевский университеты им. Фридриха-Вильгельма III (Königliche Friedrich-Wilhelms-Universität zu Berlin) (Берлин, Бранденбург, Пруссия)
Галльский королевский университет (Königliche Universität Halle) (Галле, Прусская Саксония, Пруссия)
Кильский королевский университет им. Христиана-Альбрехта (Königliche Christian-Albrechts-Universität zu Kiel) (Киль, Шлезвиг-Гольштейн, Пруссия)
Гёттингенский королевский университет им. Георга-Августа (Königliche Georg-August-Universität Göttingen) (Гёттинген, Ганновер, Пруссия)
Мюнстерский королевский университет имени Вильгельма II (Königliche Westfälische Wilhelms-Universität) (Мюнстер, Вестфалия, Пруссия)
Боннский королевский университет имени Фридриха-Вильгельма III (Königliche Friedrich-Wilhelms-Universität zu Bonn) (Бонн, Рейнская провинция, Пруссия)
Марбургский королевский университет имени Ландграфа Филиппа (Königliche Philipps-Universität Marburg) (Марбург, Гессен-Кассель, Пруссия)
Лейпцигский королевский университет (Königliche Sächsische Universität Leipzig) (Лейпциг, Саксония)
Мюнхенский королевский университет (Königliche Bayerische Universität München) (Мюнхен, Бавария)
Вюрцбургский королевский университет (Königliche Bayerische Universität Würzburg) (Вюрцбург, Бавария)
Эрлангенский королевский университет (Königliche Bayerische Universität Erlangen) (Эрланген, Бавария)
Тюбингенский королевский университет (Königliche Würtembergische Universität Tübingen) (Тюбинген, Вюртемберг)
Гейдельбергский великогерцогский университет (Grossherzogliche Badische Universität Heidelberg) (Гейдельберг, Баден)
Фрайбургский великогерцогский университет (Grossherzogliche Badische Universität Freiburg) (Фрайбург, Баден)
Гисенский великогерцогский университет (Grossherzogliche Universität Gießen) (Гисен, Гессен)
Ростокский великогерцогский университет (Grossherzogliche Universität Rostock) (Росток, Мекленбург-Шверин)
Йенский великогерцогский университет (Grossherzogliche Universität Jena) (Йена, Саксен-Веймар-Айзенах)
Страсбургский университет (Страсбург, Эльзас-Лотарингия)[22]
Высшие технические училища
Берлинское королевское высшее техническое училище
Ганноверское королевское высшее техническое училище
Аахенское королевское высшее техническое училище
Клаустальская королевская горная академия
Мюнхенсконе королевскре политехническое училище
Дрезденское королевская высшее техническое училище
Штутгартское королевское политехническое училище
Карлсруйское великогерцогское политехническое училище
Дармштадтское великогерцогское высшее техническое училище
Брауншвейгское герцогское высшее техническое училище
Искусство
Театр
Королевский надворный театр (Königliche Hoftheater) (Берлин, Пруссия)
Королевский надворный и национальный театр (Königliche Hof- und Nationaltheater) (Мюнхен, Бавария)
Королевский надворный театр (Königliches Hoftheater Dresden) (Дрезден, Саксония)
Королевский надворный театр (Königlichen Hoftheater) (Вюртемберг, Штутгарт)
Великогерцогский надворный театр (Großherzogliche Hoftheater) (Карлсруе, Баден)
Надворный театр (Hoftheater) (Дармштадт, Гессен)
Великогерцогский надворный театр (Großherzogliches Hoftheater) (Ольденбург)
Вейммарский надворный театр (Weimarer Hoftheater) (Веймар, Саксен-Веймар-Айзенах)
Великогерцогский надворный театр (Großherzogliche Hoftheater) (Шверин, Мекленбург-Шверин)
Мекленбург-Штрелицкий надворный театр (Mecklenburgisch-Strelitzsches Hoftheater) (Нойштрелиц, Мекленбург-Штрелиц)
Герцогский надворный театр (Herzogliche Hoftheater) (Брауншвейг)
Герцогский придворный театр (Herzogliche Hoftheater) (Дессау, Анхальт)
Герцогский саксонский надворный театр Кобурга (Herzoglich sächsische Hoftheater zu Coburg) (Гота, Саксен-Кобург-Гота)
Герцогский надворный театр (Herzogliche Hoftheater) (Альтенбург, Саксен-Альтенбург)
Мейнингенский надворный театр (Meininger Hoftheater) (Майнинген, Саксен-Мейнинген)
Княжеский липпский надворный театр (Hochfürstlich Lippischen Hoftheaters) (Детмольд, Липпе-Детмольд)
Княжеский надворный театр (Fürstliches Hoftheater) (Гера, Ройсс-Гера)
Музыка
Королевская прусская придворная капелла (Königlich Preußische Hofkapelle) (Берлин, Пруссия)
Надворная капелла Мюнхена (Hofkapelle München) (Мюнхен, Бавария)
Королевская саксонская музыкальная капелла (Königlich-sächsische musikalische Kapelle) (Дрезден, Саксония)
Вюртембергская надворная капелла Штутгарта (Württembergische Hofkapelle Stuttgart) (Штутгарт, Вюртемберг)
Великогерцогская баденская надворная капелла (Großherzoglich Badische Hofkapelle) (Карлсруе, Баден)
Веймарская придворная капелла (Weimarer Hofkapelle) (Веймар, Саксен-Веймар-Айзенах)
Шверинская надворная капелла (Schweriner Hofkapelle) (Шверин, Мекленбург-Шверин)
Герцогская придворная капелла (Herzogliche Hofkapelle) (Брауншвейг)
Герцогская придворная капелла (Herzogliche Hofkapelle) (Дессау, Анхальт)
Готская придворная капелла (Gothaer Hofkapelle) (Гота, Саксен-Кобург-Гота)
Мейнингенская придворная капелла (Meininger Hofkapelle) (Мейнинген, Саксен-Мейнинген)
Рудольштадтская придворная капелла (Rudolstädter Hofkapelle) (Рудольштадт, Шварцбург-Рудольштадт)
Придворная капелла (Hofkapelle) (Зондерхаузен, Шварцбург-Зондерхаузен)
Религия
Верующие — протестанты (62 %) и католики (36 %)[22].

Конференция немецких евангелических церквей (Deutsche Evangelische Kirchenkonferenz)
Евангелический Высший церковный совет (Evangelischer Oberkirchenrat)
Королевская консистория Провинции Восточная Пруссия (Königliches Consistorium der Provinz Ostpreußen) — руководили приходами, объединявших большинство лютеран и кальвинистов Восточной Пруссии
Королевская консистория Провинции Западная Пруссия (Königliches Consistorium der Provinz Westpreußen) — руководили приходами, объединявшими преимущественно немцев-лютеран, а также немцев-кальвинистов, германизированных поляков-лютеран, германизированных поляков-кальвинистов Западной Пруссии, а также большинство верующих Торна и Бромберга вообще
Королевская консистория Провинции Позен (Königliches Consistorium der Provinz Posen) — руководили приходами, объединявшими преимущественно немцев-лютеран, а также большинство немцев-кальвинистов, германизированных поляков-лютеран и германизированных поляков-кальвинистов Позена
Королевская консистория Провинции Померания (Königliches Consistorium der Provinz Pommern) — руководили приходами, объединявшими большинство лютеран и кальвинистов, а также большинство верующих Померании вообще
Королевская консистория Провинции Силезия (Königliches Consistorium der Provinz Schlesien) — руководили приходами, объединявшими преимущественно немцев-лютеран, а также немцев-кальвинистов, германизированных поляков-лютеран и германизированных поляков-кальвинистов, а также большинство верующих Нижней Силезии вообще
Королевская консистория Провинции Бранденбург (Königliches Consistorium der Provinz Brandenburg) — руководили приходами, объединявшими большинство лютеран и кальвинистов, а также большинство верующих Бранденбурга вообще
Королевская консистория Провинции Саксония (Königliches Consistorium der Provinz Sachsen), Штольбергская графская консистория (Gräflich Stolbergsches Consistorium), Консистория Росслы и Консистория Вернигероде — руководили приходами, объединявшими большинство лютеран и кальвинистов Прусской Саксонии, а также большинство верующих Прусской Саксонии вообще
Королевская консистория Провинции Вестфалия (Königliches Consistorium der Provinz Westfalen) — руководили приходами, объединявшими большинство лютеран и кальвинистов Вестфалии
Королевская консистория Рейнской провинции (Konigliches Consistorium der Rheinprovinz) — руководили приходами объединявшими большинство лютеран и кальвинистов Рейнской области
Мекленбург-Шверинская великогерцогская консистория (Grossherzogliche Mecklenburg-Schwerinisches Consistorium) — управляла приходами, объединявшими большинство лютеран и большинство верующих Мекленбург-Шверина вообще
Мекленбург-Стрелицкая великогерцогская консистория (Grossherzogliche Mecklenburg-Strelitzsches Consistorium) — управляла приходами, объединявшими большинство лютеран и большинство верующих Мекленбург-Стрелица вообще
Анхальтская герцогская консистория (Anhaltisches Herzogliches Consistorium) — руководила приходами, объединявшими большинство лютеран и кальвинистов и большинство верующих Анхальта вообще
Евангелическо-лютеранская земельная консистория (Evangelisch-Lutherisches Landes-Consistorium) — руководила приходами, объединявшими большинство лютеран и большинство верующих Саксонии вообще
Саксонская великогерцогская консистория — руководила приходами, объединявшими большинство верующих и большинство лютеран Саксен-Веймар-Айзенаха
Саксен-Готская герцогская консистория — руководила приходами, объединявшими большинство лютеран и большинство верующих Саксен-Готы вообще
Саксен-Альтенбургская герцогская консистория — руководила приходами, объединявшими большинство лютеран и большинство верующих Саксен-Альтенбурга вообще
Саксен-Мейнингенская герцогская консистория — руководила приходами, объединявшими большинство лютеран и большинство верующих Саксен-Мейнингена вообще
Шварцбург-Рудольштадтская княжеская консистория — руководила приходами, объединявшими большинство лютеран и большинство верующих Шварцбург-Рудольштадта вообще
Шварцбург-Зондерхаузенская княжеская консистория — руководила приходами, объединявшими большинство лютеран и большинство верующих Шварцбург-Зондерхаузена вообще
Рёйсс-Герская княжеская консистория — руководила приходами, объединявшими большинство лютеран и большинство верующих Рейса младшей линии вообще
Рёйсс-Грейская княжеская консистория — руководила приходами, объединявшими большинство верующих и большинство лютеран Рейса старшей линии
Прусская королевская консистория Касселя (Königliches Preussisches Konsistorium Cassel), Прусская королевская консистория Висбадена (Königliches Preussisches Konsistorium Wiesbaden) и Прусская королевская консистория Франкфурта-на-Майне — руководили приходами, объединявшими большинство лютеран и кальвинистов Гессен-Касселя
Королевская прусская земельная консистория Ганновера (Königliches Preussisches Landesconsistorium Hannover) — руководила приходами, объединявшими большинство лютеран, а также большинство верующих Ганновера вообще
Королевская прусская консистория Ауриха (Königliches Preussisches Consistorium Aurich) — руководила приходами, объединявшими объединяла часть кальвинистов
Королевская евангелическо-лютеранская консистория Киля (Königliches Evangelisch-Lutherisches Consistorium in Kiel) — руководила приходами, объединявшими большинство лютеран, а также большинство верующих Шлезвиг-Гольштейна вообще
Ольденбургская великогерцогская консистория Княжества Биркенфельд (Grossherzogliches Oldenburgisches Consistorium Fürstenthum Birkenfeld) — руководила приходами, объединявшими большинство лютеран и большинство верующих Биркенфельда вообще
Брауншвейгская герцогская консистория — руководила приходами, объединявшими большинство лютеран и большинство верующих Брауншвейга вообще
Бременский сенат — руководил приходами, объединявшими большинство лютеран и кальвинистов и большинство верующих Бремена вообще
Гамбургский сенат — руководил приходами объединявшими большинство лютеран и большинство верующих Гамбурга вообще
Великогерцогская ольденбургская консистория — руководила приходами, объединявшими большинство лютеран и большинство верующих Ольденбурга вообще
Любекский сенат — руководил приходами, объединявшими большинство лютеран и большинство верующих Любека вообще
Липпская княжеская консистория — руководила приходами, объединявшими большинство кальвинистов и лютеран и большинство верующих Липпе-Детмольда вообще
Шаумбург-Липпская княжеская консистория (Fürstlich Schaumburg Lippische Consistorium) — руководила приходами, объединявшими большинство лютеран и большинство верующих Шаумбург-Липпе вообще
Вальдекская княжеская консистория (Fürstlich Waldecksche Consistorium) — руководила приходами, объединявшими большинство верующих и большинство лютеран и кальвинистов Вальдека
Гессенская великогерцогская консистория — руководила приходами, объединявшими большинство объединяла большинство лютеран и кальвинистов и большинство верующих Гессен-Дармштадта вообще
Баденская великогерцогская консистория — руководила приходами, объединявшими большинство лютеран и кальвинистов Бадена
Вюртембергская королевская консистория (Königliches Würtembergiches Consistorium) — руководила приходами, объединявшими большинство большинство лютеран и большинство верующих Вюртемберга
Баварская королевская консистория — руководила приходами, объединявшими большинство лютеран и кальвинистов Баварии, кроме Пфальца
Баварская королевская протестантская консистория Шпайера (Königliches Bayerisches Protestantisches Konsistorium Speyer) — руководила приходами, объединявшими большинство лютеран и большинство верующих Пфальца
Высшая консистория — руководила приходами, объединявшими большинство лютеран Эльзас-Лотарингии
Отдельные кальвинистские приходы существовали в Саксонии, Ганновере, Мекленбург-Шверине, Шаумбург-Липпе, Гамбурге, Любеке, Вюртемберге, Брауншвейге, Баварии и Эльзасс-Лотарингии, в Пруссии, Гессене, Бремене и Бадене входили в состав лютеранских церквей
Евангелическо-лютеранская (старолютеранская) церковь Пруссии (Evangelisch-Lutherische (altlutherische) Kirche in Preußen) — объединяла часть лютеран Пруссии (кроме Шлезвиг-Гольштейна, Ганновера и Гессен-Нассау)
Евангелическо-лютеранская церковь Бадена (Evangelisch-Lutherische Kirche in Baden) — объединяла часть лютеран Бадена
Независимая евангелическо-лютеранская церковь Гессена — объединяла часть лютеран Гессен-Дармштадта
Ганноверская евангелическо-лютеранская свободная церковь (Hannoversche evangelisch-lutherische Freikirche) — объединяла часть лютеран Ганновера
Евангелическо-лютеранская свободная церковь (Evangelisch-Lutherische Freikirche) — объединяла часть лютеран Саксонии
Евангелическо-старореформатская церковь Нижней Саксонии (Evangelisch-altreformierte Kirche in Niedersachsen) — объединяла часть кальвинистов Ганновера
Континентально-европейская провинция Моравской церкви (Europäisch-Festländische Provinz der Brüderunität) — объединяла большинство моравских братьев
Старокатолики были представлены Католической епархией старокатоликов в Германии (Katholisches Bistum der Alt-Katholiken in Deutschland)
Объединение немецких меннонитских общин (Vereinigung der Deutschen Mennonitengemeinden) — объединяла большинство меннонитов Пруссии, Гамбурга, Бремена, Любека
Конференция пфальцско-гессенских меннонитских общин (Konferenz der pfälzisch-hessischen Mennoniten-Gemeinden) — объединяла большинство меннонитов Пфальца и Гессена
Федерация баденско-вюртембергско-баварских общин (Badisch-Württembergisch-Bayerischer Gemeindeverband) — объединяла большинство меннонитов Баварии, Бадена и Вюртемберга
В конце данного периода начали возникать первые баптистские, адвентистские и пятидесятнические общины и общины плимутских братьев
Фрайзингская конференция католических епископов (Freisinger Bischofskonferenz)
Церковная провинция Бамберга (Kirchenprovinz Bamberg)
Архиепархия Бамберга (Erzbistum Bamberg) — объединяла большинство католиков Средней Франконии
Епархия Айхштета (Bistum Eichstätt) — объединяла большинство католиков Верхней Франконии
Епархия Вюрцбурга (Bistum Würzburg) — объединяла большинство католиков Нижней Франконии
Епархия Шпайера (Bistum Speyer) — объединяла большинство католиков Пфальца
Церковная провинция Мюнхена и Фрайзинга (Kirchenprovinz München und Freising)
Архиепархия Мюнхена и Фрайзинга (Erzbistum München und Freising) — объединяла большинство верующих и большинство католиков Верхней Баварии
Епархия Регенсбурга (Bistum Regensburg) — объединяла большинство верующих и большинство католиков Верхнего Пфальца
Епархия Пассау (Bistum Passau) — объединяла большинство верующих и большинство католиков Нижней Баварии
Епархия Аугсбурга (Bistum Augsburg) — объединяла большинство верующих и большинство католиков Швабии
Фульдская конференция католических епископов (Fuldaer Bischofskonferenz)
Церковная провинция Фрайбург (Kirchenprovinz Freiburg) (Вюртемберг, Баден и Гессен)
Архиепархия Фрайбурга (Erzbistum Freiburg) — объединяла большинство католиков Бадена и большинство верующих южной и центральной части Бадена
Епархия Роттенбург (Bistum Rottenburg) — объединяла большинство католиков Вюртемберга и большинство верующих южной части Вюртемберга
Епархия Майнца (Bistum Mainz) — объединяла большинство католиков Гессен-Дармштадта
Епархия Лимбурга — объединяла большинство католиков Кассельского округа
Епархия Фульды — объединяла большинство католиков Висбаденского округа, Саксен-Веймар-Айзенаха, Саксен-Кобург-Готы, Саксен-Майнингена, Шварцбург-Рудольштадта, Шварцбург-Зондерхаузена, Рейсс-Геры и Рейсс-Грейца
Церковная провинция Кёльна (Kirchenprovinz Köln)
Архиепархия Кёльна (Erzbistum Köln) — объединяла большинство католиков Аахенского, Кёльнского и Дюссельдорфского округов и большинство верующих Аахенского и Кёльнского округов
Епархия Мюнстера (Bistum Münster) — объединяла большинство верующих и большинство католиков западной части Вестфалии
Мюнстерский епископский официалат (Bischöflich Münstersches Offizialat) — объединял большинство католиков Ольденбурга и большинство верующих южной части Ольденбурга
Епархия Трира (Bistum Trier) — объединяла большинство верующих и большинство католиков Трирского и Кобленцского округов
Епархия Падерборна (Bistum Paderborn) — объединяла большинство католиков восточной части Вестфалии и провинции Саксония и большинство верующих восточной части Вестфалии
Епархия Оснабрюка (Bistum Osnabrück) — объединяла большинство католиков Западной части Ганновера и большинство верующих Оснабрюкского округа
Епархия Хильдесхайма (Bistum Hildesheim) (Восточный Ганновер, Брауншвейг) — объединяла большинство католиков Восточной части Ганновера и Брауншвейга и большинство верующих центральной части Хильдесхаймского округа
Апостольский викариат Северной Германии (Apostolisches Vikariat des Nordens) — объединяла большинство католиков Шлезвиг-Гольштейна, Гамбурга, Любека, Мекленбург-Шверина и Мекленбург-Стрелица
Апостольский викариат Анхальта (Apostolisches Vikariat Anhalt) — объединяла большинство католиков Анхальта
Церковная провинция Гнезно (Kirchenprovinz Gniezno)
Архиепархия Гнезно (Erzbistum Gniezno) и Епархия Познани (Erzbistum Posen) (в персональной унии) — объединяли преимущественно поляков-католиков, а также немцев-католиков Позена
Епархия Хельмно (Bistum Kulm) — объединяли преимущественно поляков-католиков, а также немцев-католиков Западной Пруссии
Епархия Бреслау (Bistum Breslau) — объединяла большинство католиков Силезии, а также большинство верующих Верхней Силезии (преимущественно поляков-католиков, а также немцев-католиков)
Княжеско-епископская делегатура Бранденбурга и Померании (Fürstbischöfliche Delegatur für Brandenburg und Pommern) — объединяла большинство католиков Бранденбурга и Померании
Архиепархия Вармии (Bistum Ermland) — объединяла большинство католиков Восточной Пруссии
Апостольский викариат Саксонии (Apostolische Vikariat in den Sächsischen Erblanden) — объединял большинство католиков Саксонии
Апостольская префектура Лужицы (Apostolische Präfektur Meißen) — объединял большинство католиков Саксонской Лужицы
Епархия Страсбурга (Erzbistum Straßburg) — объединяла большинство верующих и большинство католиков Эльзаса
Епархия Меца (Bistum Metz) — объединяла большинство верующих и большинство католиков Лотарингии
Апостольская префектура Того (в 1892 году выделена из Апостольской префектуры Дагомеи) — объединял большинство католиков Того
Апостольская префектура Камеруна (в 1890 году выделена из апостольского викариата Двух Гвиней, с 1905 года Апостольский викариат Камеруна) — объединял большинство католиков Камеруна
Апостольский викариат Танганьики (в 1880 году выделен из апостольского викариата Центральной Африки), Апостольский викариат Унианьембе (в 1887 году выделен из Апостольского викариата Танганьики), Апостольский викариат Южной Виктории-Ньянзы (в 1894 году выделен из Апостольского викариата Виктории-Ньянзы), Апостольский викариат Киву (в 1912 году выделен из апостольских викариатов Южной Виктории-Ньянзы) — объединяли большинство католиков Германская Восточная Африка
Апостольская префектура Нижней Кимбебасии и Апостольская префектура Гран-Намакваленда — объединяли большинство католиков Германской Юго-Западной Африки
Апостольский викариат островов Самоа — объединял большинство католиков Германского Самоа
Апостольская префектура Каролинских островов, Апостольская префектура Марианских островов (в 1911 году объединены в Апостольскую префектуру Каролинских и Марианских островов)
Апостольская префектура Каролинских и Марианских островов и Апостольский викариат Маршалловых островов, Апостольская префектура Земли императора Вильгельма, Апостольская префектура Германских Соломоновых островов, с 1904 года Апостольский викариат Центральных Соломоновых островов, Апостольская префектура Западной Земли императора Вильгельма (в 1913 году выделена из Апостольской префектуры Земли императора Вильгельма) — объединяли католиков Германской Новой Гвинеи
Средства массовой информации
Крупнейшее информационное агентство — Телеграфное Бюро Вольффа (Wolffs Telegraphisches Bureau)

Примечания
Комментарии

см. «Первый» и «Третий»
Примечания

Germany // Encyclopædia Britannica. — London: The Encyclopædia Britannica Company, 1922. — P. 232. — 1226 p. Архивировано 2 мая 2021 года.
John Wheeler-Bennett. The Nemesis of Power The German Army in Politics 1918–1945. — Palgrave Macmillan UK, 2005-03-01. — 874 с. — ISBN 978-1-4039-1812-3. Архивировано 2 января 2024 года.
Конституция Германской империи. Глава 3. Статья 6. Дата обращения: 2 января 2024. Архивировано 25 декабря 2018 года.
Германия // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Германия // Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона. — 2-е изд., вновь перераб. и значит. доп. — Т. 1—2. — СПб., 1907—1909.
Florian Krobb. Erkundungen im Überseeischen: Wilhelm Raabe und die Füllung der Welt. — Würzburg: Königshausen & Neumann, 2009. — P. 84. — 258 p. — ISBN 978-3826041129.
Reichsschuldenverwaltung. Reichskassenschein. Дата обращения: 1 октября 2018. Архивировано 18 февраля 2020 года.
Reichsbank. Reichsbanknote. Дата обращения: 1 октября 2018. Архивировано 18 февраля 2020 года.
Подданство. Дата обращения: 27 ноября 2018. Архивировано 15 ноября 2016 года.
Ausländer im Deutschen Reich 1871—1945
Fremdsprachige Minderheiten im Deutschen Reich
БСЭ 1-е издание ст. «Федерация». Дата обращения: 15 марта 2023. Архивировано 15 марта 2023 года.
Chronik 1871 (нем.). Stiftung Deutsches Historisches Museum. Дата обращения: 16 февраля 2019. Архивировано 21 марта 2019 года.
November 1918 Die Novemberrevolution beendet das Kaiserreich nach der militärischen Niederlage (нем.). Rundfunk Berlin-Brandenburg. Дата обращения: 16 февраля 2019. Архивировано 17 февраля 2019 года.
Novemberrevolution (нем.). Landeszentrale für politische Bildung Baden-Württemberg. Дата обращения: 16 февраля 2019. Архивировано 17 февраля 2019 года.
Bündnisvertrag Preußens mit den Norddeutschen Staaten (нем.). www.verfassungen.de. Дата обращения: 13 января 2019. Архивировано 2 января 2019 года.
Norddeutscher Bund 1866-1870 (нем.). www.deutsche-schutzgebiete.de. Дата обращения: 13 января 2019. Архивировано 31 августа 2018 года.
Grundzüge einer neuen Bundesverfassung (нем.). www.verfassungen.de. Дата обращения: 13 января 2019. Архивировано 6 января 2019 года.
Der Entwurf der Verfassung des Norddeutschen Bundes beleuchtet vom nationalen und liberalen Standpunkte (нем.). Staats- und Universitätsbibliothek Dresden. Дата обращения: 13 января 2019. Архивировано 2 января 2019 года.
Handbuch der baden-württembergischen Geschichte, Band 1,Teil 1 — С. 357 (нем.). Klett-Cotta. Дата обращения: 13 января 2019. Архивировано 14 января 2019 года.
Закон о судоустройстве. Дата обращения: 11 декабря 2018. Архивировано 26 октября 2017 года.
Германия. Дата обращения: 3 октября 2018. Архивировано 22 сентября 2018 года.
Литература
Halder, Winfrid: Innenpolitik im Kaiserreich 1871—1914, 22006.
Nipperdey, Thomas: Deutsche Geschichte 1866—1918, Bd. 2: Machtstaat vor der Demokratie, 1992.
Ullmann, Hans-Peter: Das deutsche Kaiserreich 1871—1918, 1995.
Barker, J. Ellis. Modern Germany; her political and economic problems, her foreign and domestic policy, her ambitions, and the causes of her success (1907)
Berghahn, Volker Rolf. Modern Germany: society, economy, and politics in the twentieth century (1987) ACLS E-book
Berghahn, Volker Rolf. Imperial Germany, 1871—1914: Economy, Society, Culture, and Politics (2nd ed. 2005)
Blackbourn, David. The Long Nineteenth Century: A History of Germany, 1780—1918 (1998) excerpt and text search
Blackbourn, David, and Geoff Eley. The Peculiarities of German History: Bourgeois Society and Politics in Nineteenth-Century Germany (1984) ISBN 0-19-873058-6
Blanke, Richard. Prussian Poland in the German Empire (1981)
Brandenburg, Erich. From Bismarck to the World War: A History of German Foreign Policy 1870—1914 (1927) online free.
Carroll, E. Malcolm. Germany and the great powers, 1866—1914: A study in public opinion and foreign policy (1938); online at Questia also online review; 862pp; written for advanced students.
Cecil, Lamar. Wilhelm II: Prince and Emperor, 1859—1900 (1989) online edition; vol2: Wilhelm II: Emperor and Exile, 1900—1941 (1996) online edition
Chickering, Roger. Imperial Germany and the Great War, 1914—1918 (2nd ed. 2004) excerpt and text search
Roger Chickering. The German Empire, 1871-1918 (англ.). — Cambridge University Press, 2025. — ISBN 9781139208550.
Clark, Christopher. Iron Kingdom: The Rise and Downfall of Prussia, 1600—1947 (2006), the standard scholarly survey
Dawson, William Harbutt. The Evolution of Modern Germany (1908), 503pp covers 1871—1906 with focus on social and economic history & colonies
Dawson, William Harbutt. Bismarck and state socialism; an exposition of the social and economic legislation of Germany since 1870 (1890) 175 pp
Dawson, William Harbutt. Municipal life and government in Germany (1914); 507pp describes the workings of local government and the famous bureaucracy
Dawson, William Harbutt. Germany and the Germans (1894) 387pp; politics and parties, Volume 2
Feuchtwanger, Ed. Imperial Germany 1850–1918 (неопр.). — Routledge, 2002. — ISBN 1-13462-072-1.
Eyck, Erich. Bismarck and the German Empire (1964) excerpt and text search
Fischer, Fritz. From Kaiserreich to Third Reich: Elements of Continuity in German History, 1871—1945. (1986). ISBN 0-04-943043-2.
Geiss, Imanuel. German Foreign Policy, 1871—1914 (1979) excerpt
Hayes, Carlton J. H. (1917), The History of German Socialism Reconsidered, American Historical Review, 23 (1): 62–101, JSTOR 1837686
Hewitson, Mark. «Germany and France before the First World War: a reassessment of Wilhelmine foreign policy.» English Historical Review 115.462 (2000): 570—606; argues Germany had a growing sense of military superiority
Holborn, Hajo. A History of Modern Germany: 1840—1945 (1969), pp 173—532
Jefferies, Mattew. Imperial Culture in Germany, 1871—1918. (Palgrave, 2003) ISBN 1-4039-0421-9.
Kennedy, Paul. The Rise of the Anglo-German Antagonism, 1860—1914 (2nd ed. 1988) ISBN 1-57392-301-X
Kitchen, Martin. A History of Modern Germany: 1800 to the Present (англ.). — John Wiley & Sons, 2011. — ISBN 1-44439-689-7.
Koch, Hannsjoachim W. A constitutional history of Germany in the nineteenth and twentieth centuries (1984).
Kurlander, Eric. The Price of Exclusion: Ethnicity, National Identity, and the Decline of German Liberalism, 1898—1933 (2007).
Milward, Alan S. and S. B. Saul. The Development of the Economies of Continental Europe: 1850—1914 (1977) pp 17-70
Mommsen, Wolfgang. Imperial Germany 1867—1918: Politics, Culture, and Society in an Authoritarian State. (1995). ISBN 0-340-64534-2.
Nipperdey, Thomas. Germany from Napoleon to Bismarck (1996) dense coverage of chief topics
Padfield, Peter. The Great Naval Race: Anglo-German Naval Rivalry 1900—1914 (2005)
Reagin, Nancy. The Imagined Hausfrau: National Identity, Domesticity, and Colonialism in Imperial Germany (англ.) // Journal of Modern History : journal. — 2001. — Vol. 72, no. 1. — P. 54—86. — ISSN 0022-2801. — doi:10.1086/319879. — .
Retallack, James. Germany In The Age of Kaiser Wilhelm II, (1996) ISBN 0-312-16031-3.
Retallack, James. Imperial Germany 1871—1918 (2008)
Ritter, Gerhard. The Sword and the Scepter; the Problem of Militarism in Germany. (4 vol University of Miami Press 1969-73)
Richie, Alexandra. Faust’s Metropolis: A History of Berlin (1998), 1139pp by scholar; pp 188—233
Scheck, Raffael. «Lecture Notes, Germany and Europe, 1871—1945» (2008), a brief textbook by a leading scholar
Schollgen, Gregor. Escape into War? The Foreign Policy of Imperial Germany. (Berg, 1990) ISBN 0-85496-275-1.
Smith, Helmut Walser, ed. The Oxford Handbook of Modern German History (2011), 862 pp; 35 essays by specialists; Germany since 1760 excerpt
Smith, Woodruff D. The German Colonial Empire (1978)
Stürmer, Michael. The German Empire, 1870—1918. (Random House, 2000). ISBN 0-679-64090-8.
Stern, Fritz. Gold and Iron: Bismark, Bleichroder, and the Building of the German Empire (1979) Bismark worked closely with this leading banker and financier excerpt and text search
Steinberg, Jonathan. Bismarck: A Life (2011), a recent scholarly biography; emphasis on Bismarck’s personality
Taylor, A.J.P. Bismarck: The Man and the Statesman (1967) online edition
Wehler, Hans-Ulrich. The German Empire, 1871—1918. (Berg, 1985). ISBN 0-907582-22-2
Wildenthal, Lora. German Women for Empire, 1884—1945 (2001)
Dawson, William Harbutt. Germany at Home (1908) 275 pp; popular description of social life in villages and cities
Vizetelly, Henry. Berlin Under the New Empire: Its Institutions, Inhabitants, Industry, Monuments, Museums, Social Life, Manners, and Amusements (2 vol. London, 1879) Volume 2
Ссылки
Германская империя; Административные единицы и Население Земли 1900—1910 Годов
Развитие самоуправления в Германии в XIX веке
Ravenstein’s Atlas of the German Empire Архивная копия от 6 июня 2013 на Wayback Machine, Library.wis.edu
Administrative subdivision and census results (1900/1910), Gemeindeverzeichnis.de  (нем.)
 Перейти к элементу Викиданных  Словари и энциклопедии
Большая каталанскаяБольшая китайскаяНациональная (Латвия)American Cycl. (1879)Britannica (11-th)Britannica (онлайн)
В библиографических каталогах
История Германии
История Европы
Центральные державы
Центральные державы
Германская империяАвстро-ВенгрияОсманская империяБолгарское царство
Союзники Центральных держав
Ирландская республика (Пасхальное Восстание)Королевство ПольскоеУкраинская Народная РеспубликаУкраинская державаЛитовское государствоКоролевство ЛитваКурляндское герцогствоФинляндияКоролевство ФинляндияВсевеликое войско ДонскоеАзербайджанская Демократическая РеспубликаОбъединенное Балтийское герцогствоГрузинская демократическая республика
 Колонии Германии
Колонии
германских
государств
Африка
Гросс-Фридрихсбург (Гана)Арген (Мавритания)Уида (Бенин)Остров св. Андрея (Гамбия)
Америка
Кляйн-Венедиг (Венесуэла)Санкт-Томас (Американские Виргинские острова)Крабовый остров (Пуэрто-Рико)Тертолен (Британские Виргинские острова)Ханау-Индия (Гвиана)Новая Курляндия (Тобаго)
Малый герб Германской империи
Колонии
Германской
империи
Африка
Юго-Западная Африка (включая полосу Каприви)ТоголендКамерун (включая Новый Камерун)МахинландВосточная Африка (включая треугольник Кионга)Витуландвладения в Сенегамбиивладения в Сомали
Океания
Новая Гвинея (включая Землю Кайзера Вильгельма, архипелаг Бисмарка, северные Соломоновы, Каролинские (включая Палау, Марианские, Маршалловы Острова, Науру)Самоа
Китай
Цзяо-Чжоу (концессия)Тяньцзинь (концессия)Ханькоу (концессия)
Колониальные
компании
Бранденбургско-АфриканскаяКолониальнаяВосточноафриканскаяЗападноафриканскаяВосточноазиатскаяДжалуитскаяНовогвинейская
См. такжеГерманский вопросКолонии в Первой мировой войнеОбъединение Германии (1871)Передел германских колонийЭкспансия Третьего рейхаОсобый путь Германии
Эта статья взята у (из) Wikipedia. Текст лицензируется по Creative Commons - Attribution - Sharealike. К медиа файлам могут применятся дополнительные условия.

Волгоград
Запросы «Сталинград» и «Царицын» перенаправляются сюда; см. также другие значения терминов Сталинград и Царицын.
Город
Волгоград




Сверху вниз, слева направо: Мамаев курган и «Родина-мать зовёт!», железнодорожный вокзал, Вечный огонь в Зале воинской славы, скоростной трамвай, мельница Гергардта, собор св. Александра Невского
Флаг	Герб
Флаг	Герб
48°42′42″ с. ш. 44°30′50″ в. д.
Страна	 Россия
Субъект Федерации	Волгоградская область
Городской округ	город-герой Волгоград
Внутреннее деление	8 районов
Глава Волгограда	Владимир Марченко[1]
История и география
Основан	1589 год
Первое упоминание	1579 год
Прежние названия	до 1925 — Царицын
до 1961 — Сталинград
Город с	1708 года
Площадь	859,353[2] км²
Высота центра	−12…156 м
Тип климата	умеренно континентальный
Часовой пояс	UTC+3:00
Население
Население
▲1 012 219 чел. (1 января 2025)[3]
Плотность	1177,88 чел./км²
Агломерация	Волгоградская
Население агломерации	1 397 987 чел.
Национальности	русские, армяне, украинцы, татары и др.
Название жителей	волгогра́дцы,
волгогра́дец,
волгогра́дка[4]
Цифровые идентификаторы
Телефонный код	+7 8442
Почтовые индексы	400001—400138
Код ОКАТО	18401
Код ОКТМО	18701000001
Номер в ГКГН	0012847
Прочее
Награды
Город-герой Орден Ленина Орден Красного Знамени Орден Почётного легиона

Почётное революционное Красное Знамя
День города	первые выходные сентября[5]
Карта
volgadmin.ru
 (рус.) (англ.)
Волгоград (Россия)ТочкаВолгоградМосква
Волгоград (Волгоградская область)ТочкаВолгоград
Логотип Викисклада Медиафайлы на Викискладе
Логотип Викигида Путеводитель в Викигиде
Волгогра́д (до 1925 года — Цари́цын, до 1961 года — Сталингра́д) — город на юго-востоке европейской части России, административный центр Волгоградской области. Население по данным на 1 января 2025 года — ↗1 012 219[3] чел.: шестнадцатый по численности населения город России.

Город областного значения, образует городской округ[6].

Этимология
Возник около 1555 года на острове близ левого берега Волги, но вскоре был перенесён на мыс правого берега при впадении в Волгу реки Царицы, по которой и получил название Царицын. Гидроним «Царица», в свою очередь, произошёл из тюркского «Сары-су» (сары — «жёлтый», су — «вода»). Есть также гипотеза, что название Царицын образовано от названия острова, которое на картах XIV—XVI веков надписывалось как «Цицара». По оценке Е. М. Поспелова, правдоподобно допущение, что изображение острова восходит к неизвестному средневековому арабскому источнику, а надпись имела лишь пояснительный характер (арабское джезира означает «остров») и, таким образом, надпись «Цицера» к названию города отношения не имеет[7].

В 1925 году город был переименован в Сталинград в честь И. В. Сталина. Впоследствии, в ходе развенчания культа личности Сталина, город был снова переименован. Хотя его историческое название Царицын не имело никакого отношения к титулам русских монархов, оно было всё же сочтено чрезмерно «монархическим», и 10 ноября 1961 года Указом Президиума Верховного Совета РСФСР городу было присвоено название Волгоград[8]. Новое название носит искусственный характер — сочетание форманта -град с названием реки не имеет аналогов в русскоязычной топонимии[7].

История
Основная статья: История Волгограда
Предыстория
На месте современного Волгограда, между реками Сухая и Мокрая Мечётка находилось ордынское поселение с неизвестным названием. Российские переселенцы назвали его руины Мечётным городищем, там найдены монеты улуса Джучи с 1274 по 1377 год[9]. Современные археологи обследовать городище не успели, так как его строения растаскивались на строительный кирпич с самого момента основания Царицына[10]. Профессиональная экспедиция 1920 года археолога Баллада была прервана Гражданской войной, и окончательно следы Мечётного городища уничтожены ведущейся с 1930-х годов по настоящее время застройкой волгоградского микрорайона Спартановки (здесь же погибла стоянка древнего человека Сухая Мечётка)[11]. Гидроним «Мечётка», вероятно, дан по этому поселению, он встречается в центральной России и происходит от др.-рус. «мечькъ» — медведь[12], но в степи они не обитают. Возможно, река названа по существовавшим развалинам мечети[13]. Волгоград не является преемником этого поселения: оно расположено в 18 км севернее исторического ядра Царицына и прекратило своё существование за 200—250 лет до его основания. Золотоордынское поселение существовало также в устье реки Царицы[14].

С XV века в результате событий, названных русскими летописцами «Великой замятней», Золотая Орда стала распадаться на самостоятельные ханства: Казанское, Сибирское, Астраханское, Крымское и другие, более мелкие. Распад сопровождался кровопролитными войнами и угоном населения в рабство. Сарай-Берке постепенно разрушался и пустел в ходе междоусобных войн ордынских ханов, и в результате, окончательно покинут населением. Русское царство в XVI веке, наоборот, проходило период централизации, становилось всё сильнее и покоряло ханства одно за другим: Казанское в 1552-м, Астраханское в 1556-м, Сибирское в 1598-м. Волжский торговый путь опять возродился, Русское царство продавало в Астрахани лес, зерно, сукно, кожи, воск, мёд, а покупало соль, ткани, металлы (собственной добычи железа на нужды страны не хватало, а добычи цветных металлов не было совсем), ладан[15]. Волга стала транзитной и для международной торговли. Англия искала пути торговли с Персией для покупки шёлка и специй в обход конкурентов — Испании и Португалии. Первое упоминание о Царицыне дошло до нас в письме купца Московской компании Христофора Берроу (русских источников за этот период не сохранилось из-за пожаров в Москве 1626 и 1701 годов, когда сгорел весь архив Казанского Приказа[16]).

Сторожевой город (1589—1775)
… и пришли к Переволоке… Слово «переволока» (Perovolok) на русском языке означает узкую полосу земли или перешеек между двумя водными пространствами, и называется это место так потому, что здесь от реки Волги до реки Дона, или Танаиса, считается тридцать вёрст, то есть столько, сколько человек может легко пройти пешком в один день. В 7 верстах ниже, на острове, называемом Царицыным (Tsaritsna), русский царь держит в летнее время отряд из 50 стрельцов для охраны дороги, называемый татарским словом «караул».

— Уведомления и донесения о шестом путешествии в страны Персии и Мидии компании английских купцов по открытию новых мест торговли, собранные из отдельных писем за 1579, 1580 и 1581 гг., писанных Христофором Бэрроу, служащим означенной компании, к своему дяде г. Уилльяму Бэрроу[17].
Грамота царя Фёдора Иоанновича
От царя и великово князя Федора Ивановича всеа Русии на Переволоку воеводам нашим князю Григорью Осиповичю Засекину да Роману Васильевичю Олферьеву, да Ивану Офонасьевичю Нащокину. Которые суды отпущены ис Казани на Переволоку для лесовой возки с вами, со князем Григорьем и с Ываном, и как, даст бог, город и острог зделаете, и вы б у себя на Переволоке поставили для тутошних посылак ис тех судов сколько пригоже, которые для тутошних дел пригодятца, а лутчие бы естя суды отослали в Астрахань на наши обиходы астраханские. […] Писан на Москве лета 7097-го году июля во 2 день за приписью дьяка Дружины Петелина.

из разрядной книги[18]
Это первое упоминание 1579 года о сезонном пограничном карауле на Царицыном острове, одном из цепи волжских караулов. В период 1585—1590 годов воеводой Григорием Засекиным основан ряд уже постоянных крепостей с гарнизонами 100—150 человек, ставших к настоящему времени областными центрами Поволжья: Царицын, Самара и Саратов. Царицынская крепость контролировала также восточную сторону волгодонской переволоки — кратчайшего (около 70 км) расстояния между реками Доном и Волгой. Указания царя Фёдора Иоанновича Засекину по её обустройству обнаружены в разрядной книге с датой — 2 (12) июля 1589 года[18]. Именно эта дата считается днём основания Царицына. Первое упоминание о Царицыне как о городе содержится в Книге Большого Чертежа от 1600 года:

«А ниже Балыклеи 80 вёрст на Волге, остров Царицын. А против острова пала (в Волгу) река Царица, вытекла от реки, от Дону; протоку 90 вёрст, а на острову город Царицын»[19].

В топографии город впервые появляется в 1614 году на карте царя Фёдора II Годунова — написан как Царица. Название «Царица», вероятнее всего, переосмысленное по звуковому сходству с тюркским «сары-су» — жёлтая или красивая (в тюркском языке слово жёлтый и красивый синонимы) река, а «Царицын» — от тюркского слова «сары-чин» «жёлтый — красивый — остров»[20]. Первые 10—15 лет город располагался на не нанесённом на карты своего времени острове, наиболее вероятные варианты — Сарпинский или Голодный острова, в следующие годы перенесён на образованный берегами Волги и Царицы угол.

Царицын основан как русский военный форпост на территории вассала Русского царства с 1586 г. — Большой Ногайской орды[21]. Ближайшим русским населённым пунктом (не считая крепости Саратов, тоже на территории ногаев) была крепость Воронеж[22] в 530 км от Царицына по Ногайскому шляху (будущий Астраханский почтовый тракт, а сейчас федеральная трасса «Каспий»).

Основание Царицына в 1589 г. произошло без боя, потому что после череды поражений от русских войск в 1582—1586 году правитель Ногайской орды Урус-бий в 1586 году окончательно признал себя вассалом Русского царства.

Но в период «Смутного времени» (1598—1613), когда после пресечения династии Рюриковичей Русское царство слабело и рушилось, раздираемое политической чехардой, крестьянскими войнами и иностранными интервенциями, ногайцы вновь стали воевать с Россией.

Однако после окончания Смуты Россия возвратила себе былую силу, и бий Иштеряк признал себя вассалом царя Михаила Фёдоровича. При его преемнике — бие Канае Большая Ногайская орда окончательно распалась и последний удар по волжским ногаям нанесли в 1632 году калмыки под предводительством тайши Хо-Урлюка. Они изгнали ногаев с волгодонских кочевий к Кавказу.

В отличие от тюрков и мусульман-суннитов ногаев, калмыки являлись западными монголами по происхождению и буддистами-гелугпа по вере, поэтому не ориентировались на Крымское ханство и приняли российское подданство (при этом не упуская возможности совершать разбойничьи набеги, неоднократно нарушая клятву — шерть).

С 1630-х годов земли вокруг Царицына уже не оспаривались у России никем из соседних правителей.

Ещё одной крупной региональной силой той эпохи были казаки, до подавления Булавинского восстания (1709) бывшие вольным военно-разбойничьим сообществом.

Часты были и разбойничьи набеги казахов, черемисов, черкесов. Жители крепости не могли вести обычную крестьянскую жизнь и даже пасти скот могли только на Сарпинском острове[23]. Но самым опасным врагом продолжало оставаться Крымское ханство, которое осуществляло постоянные набеги с целью грабежа и угона населения в рабство. В эти годы правый берег Волги по названию главной опасности назывался «крымским»[24].


Царицын первой половины XVII века
При всех возможных опасностях от других народов первый разгром город пережил в период гражданской войны Смутного времени. Царицын был в числе городов, признавших власть Лжепетра, собиравшего войско для похода на Москву, на помощь своему «племяннику» — Лжедмитрию II. 24 октября (3 ноября) 1607 года посланный царём Василием Шуйским воевода Фёдор Шереметев взял штурмом город:

«Царицын город и острог взяли, и государевых изменников царицынских людей и их жён и детей побили и поймали, а иные в степь побежали… как изменники побежали в степь и я, холоп твой, за ними гонял до речки до Ольшанки от города семь вёрст и с ними бился»'[25].

Воевода не пишет о переправе через Волгу, и вероятно это первое упоминание о городе уже на волжском берегу. Шереметьев пробыл в городе до октября 1608 г. и повёл свой отряд к Нижнему Новгороду на помощь терпевшим поражение царским войскам. Уходя, он сжёг Царицын и бывший на его пути Саратов. После окончания Смутного времени вновь отстраивать и Царицын (1615 г.), и Саратов (1616 г.) пришлось воеводе Мисюре Соловцову[26].

В 1660-х годах обстоятельства трижды приводили Степана Разина к Царицыну, и это всё-таки кончилось для города трагедией. Окончательно закрепостившее крестьян Соборное уложение 1649 года и русско-польская война 1654—1667 годов наполнили Нижнее Поволжье и Дон беглыми крестьянами и дезертирами[27]. Сбор желающих для разбоя под атаманством Разина по Азовскому и Чёрному морям происходил в Паншином городке на Дону (сейчас село Паншино Городищенского района) зимой 1667 года, однако путь в устье Дона ему преградила тогда ещё турецкая крепость Азов[28]. Изменив направление рейда и перетащив струги по переволоке на Волгу, Разин в марте 1667 года разграбил караван судов около нынешнего села Караваинка Дубовского района, тем самым открыто вступив в конфликт с царской властью. Несмотря на это царицынский воевода Андрей Ункновский в мае 1667 года выдал Разину кузнечные мехи и другое снаряжение и пропустил воровскую флотилию без артиллерийского обстрела вниз по Волге, вероятно, не решаясь сразиться в случае отказа с такой грозной силой. Так начался чрезвычайно удачный для казаков «поход за зипунами» 1668—1669 годов, когда ими был захвачен Яицкий городок, разбит персидский флот в сражении у Свиного острова, были разграблены Дербент, Баку, Решт; по событиям этого похода сложена песня «Из-за острова на стрежень». В обмен на сдачу тяжёлой артиллерии, обещания прекратить грабёж российских городов и распустить казачье войско Разину было разрешено проплыть через Астрахань и Царицын, в котором в мае 1669 года он сделал остановку. И в этот раз обошлось без крови: Разин выпустил заключённых из острога и избил Ункновского за дороговизну в царском кабаке (существовала государственная монополия на продажу спиртного)[29]. Перетащив суда по переволоке обратно на Дон, атаман нарушил обещание и не стал распускать казаков, а проведя зиму 1670 года в наборе новых войск, поднял восстание против царской власти, первой целью в которой стал Царицын. 13 (23) апреля 1670 года город взят в недолгую осаду, которая кончилась внутренним бунтом среди крепостных стрельцов, которые сами открыли ворота. Новый царицынский воевода Тимофей Тургеньев и не изменившие присяге стрельцы казнены, а посланный на помощь Царицыну отряд стрельцов под командованием Ивана Лопатина разбит у Денежного острова[29]. В лето 1670 года Разин захватил все поволжские города-крепости и подступил к сухопутной границе России на Волге — Симбирской черте, где был разбит князем Юрием Барятинским. Удача не вернулась к атаману; бросив своих казаков на расправу, он бежал на Дон, где был захвачен атаманом Корнилой Яковлевым и лояльными царю «домовитыми» донскими казаками. Разина выдали в Москву, где его казнили 6 (16) июня 1671 года. Царицын оставлен без боя соратником Разина Фёдором Шелудяком в августе 1671 года, когда терпящие поражения мятежники собирались у своей последней крепости Астрахани, где и оказались разбиты осенью 1671 года.

В следующую крестьянскую войну 1707—1708 годов Царицын также оказался в эпицентре событий. С царствования Петра I в стране стали реализовываться титанические задачи: выход в Чёрное море (Азовские походы) и Балтику (Северная война), перенос столицы в Санкт-Петербург и многие другие реформы[30]. Ценою этих усилий были усиливавшийся налоговый и рекрутовый гнёт на крестьян, заставляя их бежать на не знавшие крепостного права Дон и Нижнюю Волгу. Здесь административное управление окончательно не сформировалось и представляло собой царские крепости в окружении казачьих станиц с местным самоуправлением, которые были связаны некоторыми интересами с Москвою, но напрямую ей не подчинялись. Поэтому выдвинутые Петром I ультиматумы казачьим атаманам о выдаче беглых крестьян и запрете на нарушавшую государственную монополию добычу соли были восприняты как нарушение старинных обычаев. Царь посылает князя Юрия Долгорукова для сбора беглых крестьян, но казаки 9 (20) октября 1707 года уничтожают отряд князя у села Шульгинка. Во главе мятежников становится сильный лидер — Кондратий Булавин, он разбивает в бою лояльного к царской власти атамана Максимова в мае 1708 года у Черкасска и сам становится атаманом войска Донского. Новый атаман ставит задачу поднять на мятеж весь казачий юг и посылает на Слободскую Украину атаманов Драного, Голого, Беспалого, на Волгу атаманов Некрасова, Хохлача, Павлова, а сам с основной группой мятежных казаков пытается взять Азов. Но после неудачного штурма Азова казаки предают и убивают своего атамана 7 (18) июня 1708 года, а 30-тысячная армия Василия Долгорукова разбивает основную часть казаков 30 июня у Тора. Успешнее всех действует поволжская группа мятежа: 13 (24) мая 1708 года они берут штурмом Дмитриевск, а 7 июня Царицын, казнив командующего обороной воеводу Турченина. Астраханский губернатор Апраксин пишет об этом:

« .. воры, забрав к себе с судов, которых в Астрахань не пропустили, работных людей многое число, к Царицыну днем и ночью землю валили и ров засыпали, и наметав дров и всякого смоленого лесу и берест, зажгли, и великою силою приступом и тем огнём тот осадной городок взяли, и Афанасия Турченина убили, великою злобою умуча, отсекли голову, и с ним подьячего и пушкаря и двух стрельцов, а других, кои были в осаде, офицеров и солдат, присланных от нас и Царицынских, разобрав за караулы, и обрав ружье и платье, ругаяся много, в воровских своих кругах оставили быть на свободе. По оном же, государь, от тех воров злодейственном озлоблении сего июля 20 посланные мои полки помощию Божию и твоим премилостивейшего нашего государя молитвами город Царицын взяли, и тех злодеев воровских казаков побили многое число, и живых побрали. И завотчиков пущих велел привесть к себе в Астрахань, а других всех казаков и других, кои с ними были, и Камышенские, которые в помочь к ним под Царицын приходили, велел на Царицыне и по Донской дороге вешать, — достойную месть ехиднино порождение восприимут; и Камышенских жителей велел всех забрать, кроме самых престарелых и баб и малых ребят: те и сами исчезнут..»[31].

После смерти Булавина мятежники оказываются разобщены, Некрасов уходит на Дон, в Царицыне остаётся группа Павлова, но 2 августа её выбивает пришедший из Астрахани царский отряд. Сбор разбитых частей мятежников Игнат Некрасов назначил у своей малой родины — станицы Голубинской, но подошедшие царские войска разбивают её в последнем бою 8 августа. Некрасовцы уходят на тогда ещё турецкую Кубань, оставшихся мятежников без жалости казнят, расставляя виселицы вдоль дорог.

Волгодонской регион был ослаблен Булавинским восстанием, последующими за ним репрессиями и переброской российских войск к Швеции для ведения Северной войны. Этим воспользовался сераскир крымского ханства Бахти Герай, организовавший Кубанский погром в августе 1717 года. Кроме крымских татар в рейд включились ногайцы, черкесы и ушедшие под руководством Некрасова казаки, основной целью были захват рабов и продажа их на невольничьих рынках Османской империи. Тактика грабежа заключалась в стремительном блокировании русских крепостей, в то время как другая часть грабителей врывается в деревни и захватывает молодых людей, способных выдержать пеший поход в Крым, оставляя стариков и детей. В августе 1717 года удару этого набега подверглись крепости и сёла по дуге Пенза-Саратов-Царицын, угнано в рабство по разным данным от 15 до 30 тысяч человек. Царицын также блокирован, а бывшие вне городских стен жители убиты или уведены в рабство. Несколько тысяч пленных удалось отбить, нападая на замедленные добычей татарские отряды. Удачливости набегу способствовали выступавшие проводниками татар казаки-некрасовцы, уроженцы волгодонского междуречья. Уйдя на Кубань, они образовали свою религиозную общность, основанную на старообрядчестве и своём моральном кодексе — «Заветы Игната». Петра I они считали антихристом, остальных православных-никониан предателями «древнего благочестия» и относились к ним без жалости.

Для предотвращения разбойничьих набегов в 1718 году началось строительство Царицынской сторожевой линии, а донское казачество усилено драгунскими полками. В последующее десятилетие после подавления Булавинского восстания царское правительство окончательно подчинило себе казаков, выборы атамана на казачьем Круге отменялись и теперь атамана назначало правительство. С 1721 года казачьи полки входили в Военную коллегию (аналог совр. Министерства обороны)[32]. С этого года началась трансформация казачества из противников самодержавия в его верный оплот, большая часть казаков теперь будет преданно служить царской фамилии вплоть до пресечения династии при расстреле царской семьи в 1918 году. В 1734 году находилось под полным контролем центральной власти (а не стихийно, как прежде) основано Волжское казачье войско.
Последним событием эпохи войн и мятежей Поволжья стала Крестьянская война 1773—1775 годов. Бунт зародился среди яицкого казачества по причине усиления царской власти среди прежде вольных казаков и за два года захватил Урал и Поволжье. Причиной войны стало усиление крепостного гнёта, даже последнее легальное право крепостных жаловаться на своего барина ликвидировано манифестом Екатерины II от 22 августа (2 сентября) 1767 года. Крестьянин мог пострадать от любого барского произвола, начиная от капризов и кончая издевательствами людей с психическими болезнями (пример — Салтычиха). Поэтому они легко верили в доброго, «настоящего» царя и этой верой часто пользовались самозванцы, выдававшие себя за царских особ. Наиболее удачливым стал Емельян Пугачёв, с весны 1773 года выдававший себя за Петра III и огласивший свой «указ» об освобождении крестьян. К нему стали примыкать многочисленные отряды казаков, беглых крестьян, волжских татар и башкир. Это быстро сформировавшееся с октября 1773 года войско начало осаду Оренбурга, она продолжалась до марта 1774 года и снята подошедшей армией генерала Голицына. Долгая и неудачная осада считается ошибкой Пугачёва, вместо расширения зоны мятежа он стянул основные силы к одной точке и потерял стратегическую инициативу[33]. С весны 1774 года он вынужден уводить свои отряды вниз по Волге от преследующей его царской армии под руководством Суворова, но для поволжских городов он выглядел наступающим победителем. Города сдавались после быстрого штурма, а часто без боя, встречая Пугачёва колокольным звоном (как полагалось для царской особы). Единственным не сдавшимся самозванцу городом стал Царицын, который отстоял своей отвагой и организаторскими способностями комендант Цыплятев. Собирая в городе всех не изменивших присяге и отступивших из взятых Пугачёвым городов солдат и казаков, он сумел собрать около 6 тысяч бойцов при 73 пушках. Артиллерия была разделена на сухопутную часть на крепостных стенах и на плавучие волжские батареи. 21 августа (1 сентября) 1774 года начался штурм Царицына пугачёвцами, стороны вступили в боевое соприкосновение в районе современной Спартановки, царицынский отряд отступил к крепости. Окрылённый первым успехом, Пугачёв подвёл войска по волжскому берегу вплотную к стенам крепости, а артиллерию расположил на Сибирь-Горе (возвышенность около вокзала Волгоград-1, начало улицы Невская от эстакады через железнодорожные пути) в опасной близости от царицынских орудий. Завязавшая артиллерийская дуэль закончилась полным разгромом пугачёвских позиций, затем с Волги ударили плавучие батареи по основной части мятежников и тоже заставили их отступить[34]. Взять «с ходу» Царицын не удалось, а на длительную осаду не оставалось времени (его преследовал Суворов), Пугачёв отступил к Чёрному Яру, где был разбит в сражении у Солениковой ватаги 25 августа. С небольшим отрядом ближайшего окружения бежал в ахтубинские степи, где оказался ими выдан в обмен на прощение царской власти 15 сентября, казнён 10 (21) января 1775 года в Москве. Отважный комендант Цыплетев получил генеральское звание и имение вблизи Царицына, которое назвал Алексеевка (в честь умершего сына Алексея) — сейчас посёлок Горьковский.

Волгодонской регион до 1750-х годов был буферной зоной между мирными губерниями Российской Империи севернее Воронежа и кочевьями и ханствами кавказского и среднеазиатского региона. В этот период Царицын оставался пограничным поселением с военно-административными функциями: склады снабжения для водного пути, карантин заболевших с проплывающих судов, небольшая торговля. Основным населением были военные — до 400 человек, и небольшое количество гражданских. В 1645 году воевода Ункновский пишет о своих подчинённых: «всего пеших стрельцов двести человек, из тех же из двухсот человек у государевых дел на кружечном дворе и таможне в головах и в целовальниках, и в приказной избе, и в приставах, и на житном дворе, и у полковых всяких государевых хлебных и иных запасов в целовальниках и в сторожах пятьдесят человек.»[35] В 1664 году в городе появилось первое каменное здание — церковь Иоанна Предтечи, и только через десятилетия следующие: Успенская церковь в 1718 году и Свято-Троицкая в 1720 году[36]. Начавшиеся с Петра I реформы по европейскому образцу значительно усилили страну, по организации армии, промышленности, государственного устройства Российская Империя значительно превосходила своих восточных соседей, и с 1750-х годов начинается российская экспансия на Крым, Кавказ и Среднюю Азию. Царицын остался в тылу этих конфликтов, прежние противники изгнаны (ногаи) или принуждены к мирной жизни на российских политических условиях (калмыки, поволжские татары, башкиры), или сдерживались на рубежах значительно южнее Царицына (Крымское ханство, кавказские народы), поэтому из крепости стал превращаться в небольшой мирный городок.

Становление промышленного центра региона (1775—1920)
Освоение пограничных территорий Российской империи заключалось в тактике выдавливания кочевых народов на юг и восток, выгораживание территории цепью крепостей, соединённых в оборонительную линию и заселение пограничной зоны казаками. Защищённое пространство признавалось безопасным и осваивалось мирными переселенцами, новая линия создавалась южнее, и на неё переводились воинские гарнизоны и казачество. Условно новым этапом в развитии Царицына можно считать 1775 год, когда ликвидированы Царицынская сторожевая линия и Волжское казачье войско и функцию южной границы России приняла Азово-Моздокская укреплённая линия. Территория волгодонского междуречья перестала быть целью разбойничьих набегов, и в 1780 году организован Царицынский уезд, живший уже мирным крестьянским укладом жизни. Город стал прирастать пригородами и в 1820 году утверждён новый план городской застройки, уже не нуждавшийся в крепостной стене и валах[37].

С этого периода началось активное заселение прилегающей территории крестьянами-переселенцами из центральных губерний, которые основали старейшие сёла, сейчас вошедшие в состав города: Отрада, Ельшанка, Бекетовка, Мечетная (на месте современной Спартановки). Кроме российских подданных, по приглашению Екатерины Великой поселились немецкие колонисты-гернгутеры, принеся с собой новые технологии и новый социальный уклад жизни. Первая школа, аптека, кофейня, первые посадки картофеля, горчицы и табака в Царицынском регионе произошли в колонии Сарепта-на-Волге[38]. Первым заводом будущего Волгограда стал открытый в 1812 году[39] завод по переработке горчицы, действующий и сейчас горчично-маслобойный завод «Сарепта». До середины XVIII века в Царицыне развивалась прежде всего пищевая промышленность, чему способствовали близость соляных разработок Эльтона, рыбные ресурсы Волги и Каспия, и бахчеводство. Для всей России купцы поставляли соль, горчицу[39], нардек[40], солёную и вяленую рыбу. Земля волгодонского междуречья оставалась зоной рискованного земледелия с частыми засухами, заморозками и нашествиями саранчи, поэтому среди жителей Царицына и окрестностей были развиты «отхожие промыслы» (в современной терминологии — вахтовый метод работы), они нанимались бурлаками, чумаками, сволочью (от слова волочить)[41] на переволоку таскать суда от Волги до Дона.


Базарная площадь. Конец XIX-начало XX века

Железнодорожный виадук через Царицу (построен в 1898 г.). Сейчас на этом месте земляная насыпь между Симбирской и Глубокоовражной улицами

Железнодорожный вокзал. Начало XX века

Александро-Невский собор. 1915—1917 года
Запуск в 1862 году Волго-Донской железной дороги с выходом к Дону у Калача дал Царицыну огромное преимущество в конкуренции за перевалку возрастающего грузопотока по волгодонской переволок. Дорога зашла в город с юга вдоль реки Ельшанки с поворотом у волжского берега до станции «Волжская» — нынешних причальных стенок Волгоградского грузового порта в Ворошиловском районе, где был создан первый железнодорожный вокзал города[42].

Успех как регионального транспортного узла в 1868 году закрепила Грязе-Царицынская железная дорога, соединившая город через станцию Грязи с балтийским (Риго-Орловская железная дорога) и московским (Рязано-Уральская железная дорога) направлением. Она зашла в Царицын с севера и обогнув Мамаев Курган вдоль начала Саратовского почтового тракта (сейчас проспект Ленина) подошла к нынешней территории вокзала Волгоград-1. Для соединения Волго-Донской и Грязе-Царицынской линий построена перемычка от станции «Волжская» до Мамаева Кургана вдоль Волги по территории современной Центральной набережной. Для увеличившегося пассажиропотока возведено монументальное здание Царицынского вокзала, ставшее достопримечательностью Царицына и довоенного Сталинграда (гибель этого здания запечатлена на фотографии[43], ставшей символом трагедии Сталинграда). В 1899 году для выхода на Чёрное море и Каспий завершено строительство ветки от станции Тихорецкая Владикавказской железной дороги до Тихорецкого вокзала (сейчас вокзал Волгоград-2) в Царицыне. Оба вокзала соединили перемычкой через виадук в пойме реки Царица (засыпан в 1960 годах)[44]. От городского центра и Царицынского вокзала к Тихорецкому проложен первый маршрут городского трамвая в 1913 году. В 1900 году линия Волгодонской железной дороги продлена до станции Лихая Южной железной дороги, открывшая ростовско-донецкое направление. Царицын выиграл конкуренцию в волгодонском регионе, где по кратчайшему расстоянию можно доставить каспийскую нефть, донецкий уголь и уральский металл. Речное сообщение по Волге в этот период так же переживает промышленную революцию: на смену архаичным ватагам бурлаков, белянам и расшивам приходят колёсные пароходы крупных компаний-пароходств: Кавказ и Меркурий, Самолёт, «По Волге», а в 1878 году по реке начал ходить первый в мире нефтеналивной танкер «Зороастр».

После отмены крепостного права в 1861 году начался стремительный рост промышленности города, чему способствовали факторы удобного транспорта — Волга и развитая железнодорожная сеть, и территории — ровная степь без посторонних построек. Это позволило сразу строить огромные промышленные комплексы со своей инфраструктурой и рабочими посёлками. В 1880 году на месте современного парка ЦПКиО началось строительство Нобелевского городка, благодаря которому Царицын стал нефтяным узлом — здесь каспийскую нефть переливали из речных танкеров в железнодорожные цистерны для транспортировки в европейскую часть страны. Близость сырой нефти дала импульс развитию нефтепереработки — заработало керосиновое и масляное производство.

Французским акционерным «Уральско-Волжским металлургическим обществом» в 1897 году построен металлургический Царицынский завод, позднее арендованный Акционерным обществом ДЮМО.

При содействии английской фирмы «Виккерс» построен Царицынский орудийный завод, специализация которого сохранилась и через 100 лет — морская и полевая артиллерия крупных калибров.

К 1913 году уездный Царицын по числу жителей — более 130 000[45] обогнал многие губернские города. Это был период взрывного роста строительства жилых, производственных, общественно-развлекательных зданий, больниц, школ, гостиниц. Также стремительно развивалась инфраструктура: электрическая сеть (1880, Нобелевский городок)[46], телефон (1885, Нобелевский городок)[46], водопровод (1890)[47], кинотеатр (1907), городской трамвай (1913), построены мосты и съезды через Царицу.

В 1910-х годах стараниями священника Илиодора Царицын стал неофициальной российской столицей православно-монархического экстремизма — Чёрной сотни[48]. Он завоевал огромное влияние среди горожан благодаря своему таланту оратора, проповедника и настоятеля построенного им на пожертвования Свято-Духова монастыря. Тема выступлений Илиодора была легка и понятна для простого народа — «Хорошего царя предают плохие чиновники, журналисты, евреи и интеллигенция», его проповеди собирали многотысячную аудиторию, и кроме царской фамилии он не щадил никакие авторитеты. Постепенно вошёл в конфликт со всей местной и центральной властью (последней каплей стало публичное избиение полицейского и других граждан 10 (23) августа 1909 года толпою илиодоровцев[49]): с губернатором Татищевым, Синодом и Столыпиным. Смог добиться аудиенции у Николая II предположительно через своего друга (до 1912 года, после — злейшего врага) Григория Распутина, на которой царь простил его и запретил его задержание полицией. В последующее десятилетие его влияние падало и в 1922 году он бежал в Норвегию.

Перед самой революцией в 1917 году был практически закончен грандиозный храм — собор Александра Невского, освятили его в 1918 году (снесли в 1932, возродили собор в 2021).

Рост населения и жилой застройки прервался с началом Первой мировой войны и последующих за ней потрясений. Начало войны ознаменовалось в Царицыне массовым бунтом мобилизованных солдат и их жён (до 5 000 участников) из-за отказа властей выплачивать семьям мобилизованных пособие, для подавления которого пришлось вызывать войска. В столкновениях на улицах города 19 человек были убиты и 25 ранены. Затем в годы войны получила развитие военная промышленность, в городе размещался крупный гарнизон (15 000 — 20 000 человек), в Царицын прибыли десятки тысяч эвакуированных. Возникшая скученность населения повлекла эпидемии сыпного тифа в 1915 и 1916 годах. Для работы на заводах города было доставлено свыше 1 000 австро-венгерских военнопленных. Непрерывный рост дороговизны продуктов и необходимых товаров народного потребления при нежелании владельцев промышленных предприятий повышать оплату труда вызвал резкий рост забастовочного движения в 1916 году. Вследствие обострения социально-экономического кризиса Февральская революция была встречена населением Царицына с восторгом[50].

В 1917 году после Октябрьской революции единство страны было постепенно нарушено, на местах власть брали наиболее организованные и настроенные на вооружённую борьбу группировки с сильными лидерами. В Царицыне таковыми выступили большевики Ерман и Минин, провозгласившие Советскую власть 27 октября (9 ноября) 1917 году. Благодаря наличию крупной промышленности в городе имелись значительные массы пролетариата, которые симпатизировали большевикам, что способствовало быстрому утверждению новой власти. Вскоре Царицын стал «красным» форпостом на юге России.

C территории области войска Донского командующим Донской армией генералом Красновым предприняты 3 неудачные попытки взять Царицын: июль-сентябрь 1918 года, сентябрь 1918 — январь 1919 годов, февраль 1919 года. Важную роль в обороне красного Царицына занимал командующий Северо-Кавказским военным округом Иосиф Сталин, именно события этого периода в советской историографии описаны как «оборона красного Царицына». 4-я попытка белых взять город стала удачной, на этот раз удар по городу пришёл с южного кавказского направления — город взят Кавказской Армией генерала Врангеля в мае 1919 года, однако ему пришлось отступить в декабре 1919 года под одновременным ударом Красной Армии с запада (37 дивизия Дыбенко) и востока (50-я дивизия Ковтюха), 3 января 1920 года город окончательно взят частями РККА. Бои в окрестностях и городской черте Царицына нанесли огромный ущерб городскому хозяйству и жителям, от террора с обеих сторон, погибло большое количество мобилизованных и мирных жителей. Но увековечивание памяти о погибших принадлежало победителям в Гражданской войне — 8 февраля 1920 года погибшие красноармейцы похоронены в братской могиле на Александровской площади города, сама площадь переименована в площадь Павших борцов.

В 1921 и 1922 годах урожай зерновых пострадал от засухи, и в город пришёл голод. Он случался и ранее, но в этот раз последствия усугублялись насильственным изъятием на нужды воюющей Красной Армии зерна и введением политики военного коммунизма. Эти меры вводились без всякого милосердия и здравого смысла, под угрозой расстрела у многодетных крестьянских семей отбиралось последнее, в том числе семенное зерно. Итогом стал голод в Поволжье 1921—1922 годов с числом умерших от недоедания и сопутствующих болезней в несколько миллионов человек. Когда Советская власть осознала последствия, в полной мере помочь голодающим она не смогла, так как золотой запас Российской империи утрачен, транспортные артерии разорваны идущей гражданской войной, из-за отказа СССР от признания царских долгов стало невозможно получить международные кредиты, продовольственные резервы отсутствовали. В Царицынской губернии голодало большинство населения, отчаявшиеся люди стали штурмовать поезда и пароходы, бежать в районы где есть еда: каспийские рыбные промыслы, центральная Россия, Кавказ[51]. Огромную помощь в спасении от голода Царицыну оказали иностранные благотворительные организации: Американская администрация помощи, Международный рабочий комитет, итальянская и швейцарская миссии Красного Креста. В апреле 1922 года, на пике голода, в Царицыне и губернии ими развёрнуты 853 столовых, где получали горячее питание или сухпайки 668900 человек — около половины всего населения[52]. Иностранная помощь свёрнута в 1923 году, когда закончилась гражданская война, был собран хороший урожай зерновых и стало восстанавливаться регулярное транспортное сообщение.

Межвоенный период (1922—1941 годы)
Ещё во время боёв 1919 года советская власть учла, что по численности населения и промышленности город давно перерос масштаб уездного, и в этом году была образована Царицынская губерния. По окончании Гражданской войны стала налаживаться мирная жизнь, отменены продразвёрстка и элементы военного коммунизма, хозяйственные отношения стали определяться НЭПом. Активно возрождалось сельское хозяйство и промышленность, город восстановил темпы роста населения. В первые мирные годы восстановлены царицынские предприятия: Баррикады (бывший Царицынский орудийный завод), Красный Октябрь (бывший ДЮМО), химическая фабрика «Лазурь» (бывший Нобелевский городок) и другие. Во время массовой кампании по переименованию населённых пунктов, избавлению в топонимах от всего связанного с монархией и религией, в честь признания заслуг Сталина по обороне города 10 апреля 1925 года Царицын переименован в Сталинград, река Царица в Пионерку.


В цеху Сталинградского тракторного завода 1930 год
В рамках индустриализации страны в Сталинграде в короткие сроки построены ГРЭС (1929), Сталинградский тракторный (1930), Судоверфь (1931), Метизный завод (1932)[53]. Уже существующие заводы были вписаны в сталинградский тракторно-танковый кластер: «Красный Октябрь» варил конструкционные, броневые и оружейные марки стали, «Баррикады» делал орудия, Метизный завод — крупные детали, Тракторный завод собирал трактора и танки, электричество давала Сталинградская ГРЭС. Для обучения инженеров и рабочих созданы Сталинградский тракторный институт (1930) и многочисленные ФЗУ. Ещё 2 подобных кластера были развёрнуты на базе Челябинского тракторного и Харьковского тракторного заводов. От Тракторного завода на севере до Судоверфи на юге Сталинграда расширены железнодорожные пути, построены соцгородки для рабочих. Тракторный завод спроектирован по проекту американского архитектора Альберта Кана, запуск завода осуществляли американские специалисты[54], первым трактором завода стал СТЗ-1 (лицензионная копия американского трактора Mc Cormic Deering 10/20)[55], первым танком стал Т-26 (лицензионный английский танк Vickers Mk E)[56]. В первой половине 1930-х годов сталинградские инженеры запустили в производство «полностью» отечественные модели: трактор СТЗ-5-НАТИ (1935) и легенду советского танкостроения танк Т-34 (1940).

В предвоенный период город и весь Нижневолжский край затронут голодом 1932—1933 годов. Кроме того, в период большого террора 1937 года значительно пострадал руководящий состав города: Птуха (1934—1935, расстрелян в 1938 году), Семёнов (1936—1937, расстрелян в 1937 году), Варейкис (1935—1936, расстрелян в 1938 году), Смородин (и. о. 1937—1938, расстрелян в 1938 году).

Вместе с тем, в указанный период произошли огромные улучшения в ключевых сферах жизни города. За десятилетие внедрено всеобщее школьное образование, ликвидирована безграмотность среди детей и значительно уменьшена у взрослых. За предвоенный период открыто более 200 учебных заведений от школ до ВУЗов, которые и сейчас являются базовыми для города: Тракторный (Механический) институт (1930), Индустриально-педагогический институт (1931), Медицинский институт (1935), ставшее с 1940 года платным[57]. На смену частным практикам отдельных докторов царского периода пришёл массовый охват населения в заводских и районных поликлиниках и больницах. В жизнь горожан массово вошли электроэнергия, водопровод, канализация, общественный транспорт, радио, телефонная связь.

1942—1943 годы. Сталинградская битва
Основная статья: Сталинградская битва
По мере приближения линии фронта сложилась угроза для железнодорожных линий Поволжья, в связи с чем, Ставкой Верховного Главнокомандования принято решение создать Волжскую рокаду. Для её строительства сняли железнодорожные пути с построенного до войны первого участка БАМа, мобилизовали местное население, привлекли заключённых и военнопленных[58] и построили дорогу в рекордно короткие сроки. Южный участок рокады (Сталинград — Верхний Баскунчак для связи с линией Астрахань — Урбах) протяжённостью около 250 км построен за сентябрь — декабрь 1941 года[59], северный участок Иловля — Саратов — Свияжск протяжённостью 992 км за март — октябрь 1942 года[60].


Разведгруппа 39-й гвардейской стрелковой дивизии уходит на боевое задание. Завод «Красный Октябрь»
За зиму 1941 года советским войскам удалось стабилизировать линию фронта, в битве за Москву отбросить вермахт от столицы, впервые прервав череду его военных побед с 1938 года (аншлюс Австрии). Развить этот успех призвана весенняя кампания, но начинавшееся успешным наступление Красной Армии в мае 1942 года на Харьков обернулось для советских войск Харьковской катастрофой, в результате которой была окружена и практически уничтожена значительная часть советского Южного фронта, потерян Ростов-на-Дону. Из образовавшейся после гибели Южного фронта разрыва в советской обороне от Воронежа до Ростова в мае вермахт ударил по расходящимся направлениям: группа армий «A» по Северном Кавказу, 6-я армия в направлении Сталинграда. Летом 1942 года Народным комиссаром обороны СССР И. В. Сталиным принят приказ № 227 — «Ни шагу назад».

К концу июля советские 62-я и 64-я армии после тяжёлых боёв отступили за Дон, по которому прошла линия фронта, до Сталинграда по прямой оставалось 70 километров. Первую попытку взять Сталинград предприняла 4-я танковая армия Гота. 1 августа форсировав Дон у станицы Цимлянской и двигаясь по 300 километровой кривой к югу от города, обойдя таким образом основные силы обороняющихся, 4 августа оказался в 30 км от южной окраины Сталинграда у станции Абганерово. Здесь произошёл бой «лоб в лоб» с танкистами 13-го танкового корпуса Танасчишина, переброшенными из резерва и едва успевшими в эти часы выгрузиться на соседней станции. В последующие 2 недели немцы будут пытаться прорваться к Сталинграду, стороны взаимно уничтожат технику и обескровят друг друга, но всё же этот участок обороны выстоит. Изменив направление главного удара, вермахт предпринял новую попытку прорыва к городу, теперь уже по прямой — 14-й танковый корпус вермахта 22 августа форсировав Дон у Вертячего, за сутки пробил 70 километровый коридор сквозь обороняющиеся советские части, и 24 августа вышел к Волге, захватив окраины Спартановки. Прикрывающая Сталинград с этого направления 87-я стрелковая дивизия разбомблена немецкой авиацией на марше к Дону, когда пыталась ликвидировать немецкий плацдарм у Вертячего, не успела окопаться и окончательно разбита немецкими танками[61]. Не дать «с ходу» захватить северную часть города смогла упорная оборона 10-й дивизии НКВД, 1077-го зенитного полка, бронегруппы из отремонтированных на СТЗ танках с экипажами из рабочих-испытателей, батальонов сталинградского народного ополчения[61].

Поддержку вермахта с воздуха осуществлял 4-й воздушный флот, в котором на момент битвы было сконцентрировано до трети всех самолётов люфтваффе на Восточном фронте и 23 августа им произведён первый массированный авианалёт (около 2000 самолётовылетов) на Сталинград, превративший центральную часть города и волжские переправы в руины[62]. Эвакуация мирного населения проведена не полностью: на 23 августа 1942 года в городе оставалось не менее 300 000 жителей[63]. Возможные причины замедления — работа горожан на оборонных предприятиях города и массовое привлечение всех жителей, включая женщин и детей, на рытьё окопов и противотанковых рвов, которыми опоясывался город. Они оказались в ловушке, когда осуществился прорыв к городу, и конфигурация сложившегося фронта стала представлять собой советскую полосу городской застройки вдоль берега Волги шириной несколько километров и немецкую прилегающую степь. Люфтваффе начал бомбардировку пристаней и потопление любых судов, не разделяя их на военные и гражданские, одним из примеров этой трагической судьбы стала гибель пароходов «Иосиф Сталин» и «Композитор Бородин».

24 августа 35 гвардейской стрелковой дивизии удалось перерезать немецкий коридор до Волги возле Россошки (немцы стали снабжать окружённых по воздуху, через неделю коридор ими восстановлен), а 29 августа группе полковника Горохова удалось отбросить немцев от Спартановки. Последнюю неделю августа стороны перегруппировывались для новых боёв, советские 62 и 64 армии организованно отошли от внешних обводов (30—50 километров от города) непосредственно к окраинам Сталинграда, немцы подводили части к удару по центру города. 5—7 сентября 1-я гвардейская армия пыталась ударом из Степного через Городище выйти на соединение с 62-й армией и окружить северную группировку немцев, но немецкая оборона выстояла. 13 сентября вермахт нанёс удар вдоль реки Пионерка и у её устья опять вышел к Волге, разрезав части 62-й и 64-й армий между собой, а также захватил господствующую над местностью Лысую Гору к югу от центра города. Внутри немецкого прорыва остались многочисленные локальные очаги сопротивления, разрозненные группы советских солдат держали оборону внутри способных выдержать прямые попадания снарядов зданий, одним из таких примеров является оборона Сталинградского элеватора. Одновременно с этим началось наступление на завод Красный Октябрь[64], для немцев оно оказалось успешным наполовину: взят Мамаев Курган, но многочисленные атаки на завод разбились о советскую оборону. Ночью с 14-го на 15-е сентября для исправления катастрофического положения через Волгу в Ермановский район переправилась 13-я гвардейская стрелковая дивизия генерала Родимцева, заняла пригодные к обороне прочные здания, отбила 16 сентября Мамаев Курган и сбила наступательный порыв немцев, заставив их увязнуть в жестоких уличных боях. 12-я танковая бригада 18 сентября произвела удар от Котлубани на Сталинград с целью окружения северной группировки немцев, но они разгадали замысел, сконцентрировали значительные силы противотанковой артиллерии на остриё атаки и расстреляли почти все танки[65].

Со второй половины сентября вермахт вводил новые части из прилегающей степи и атаковал район уже по всему протяжению города вдоль Волги, кроме самого южного Красноармейского района. К середине октября немцам удалось окружить и разбить оборонявшую северный обвод Сталинграда от Городища до Спартановки группу Андрусенко и захватить Тракторозаводский район в конце месяца. По всей протяжённости фронта сражения велись ожесточённо и плотно, часто в масштабе дома или цеха, за подъезд, лестничную площадку, квартиру. В Сталинграде обе стороны вместо обычного деления на пехотные взвода и роты стали использовать усиленные штурмовые группы с миномётами и огнемётами[66].

Действия пехотинцев в уличных боях поддерживались многочисленными артиллерийскими батареями, расположенными у немцев в прилегающей степи, у советской армии за Волгой. К середине ноября 1942 года вермахт непрекращающимися атаками захватил почти весь центр и север Сталинграда, кроме последних разрозненных участков: Спартановка, Остров Людникова, заводы «Красный Октябрь» и ТДН, «Пензенский узел обороны» (Мельница, Дом Павлова и прилежащие дома).

Как наступающей стороне, вермахту пришлось расходовать гораздо больше ресурсов чем обороняющейся советской, пути снабжения до Сталинграда растянуты, железнодорожный путь не готов, более сильные немецкие части снимались с флангов и отправлялись в Сталинград, их заменяли более слабые немецкие союзники — румыны и итальянцы. Советская же сторона, завершив строительство Волжской рокады в октябре 1942 года получила возможность манёвра на сталинградском фронте, скопила наступательные резервы и смогла скрытно перебросить их к Серафимовичу на севере и озеру Цаца на юге от Сталинграда. 19 ноября советское командование начало операцию «Уран», ударив с двух направлений и пройдя по немецким тылам около 250 км Юго-Восточный и Донской фронты встретились у Калача, завершив окружение немецких войск. Задача операции состояла в ударе с севера в 300 км от Сталинграда по слабым румынским дивизиям и отсечении сильных немецких от снабжения, стремительных захватах всего пространства между реками Чир и Дон, которые легли для немцев дополнительными водными преградами. До последнего момента вермахт не подозревал о предстоящем наступлении. Слаженно сработала логистика для снабжения танкового прорыва, прибыли 3 кавалерийских корпуса (8-й кк, 3-й кк и 4-й кк), которые в условиях снежной зимы оказались мобильнее пехоты.

После казалось бы почти выигранной битвы для захватчиков окружение оказалось неожиданностью. Не веря в возросшую мощь и военное мастерство советских войск, Гитлер и ОКВ представляли сложившуюся ситуацию случайностью, Паулюсу отказано в оставлении Сталинграда и попытке прорыва. Подмогой ему должна была выступить группа армий «Дон» под командованием Эриха фон Манштейна, поддерживать окружённых до деблокады — организованный Герингом воздушный мост[67]. Для этого следовало пробить советскую оборону и удержать свои позиции в Сталинграде и на Кавказе. Советское командование мыслило масштабнее: Верховной ставкой задумана операция «Сатурн», согласно которой от Дона происходил удар в направлении Азовского моря и окружение группировки вермахта на Кавказе. В случае успешной реализации операции для немцев последствия оказались бы сравнимы с поражением под Сталинградом. Для этого было необходимо быстро разбить окружённых в Сталинграде и стремительным 400 километровым ударом выйти к Ростову-на-Дону[68].

В декабре 1942 года стороны стали реализовывать свои замыслы — советские части стали теснить немцев к Сталинграду и к середине месяца у Паулюса осталась территория Сталинграда и прилегающей местности длиной 70 и шириной 30 километров, где вермахт оказывал отчаянное и стойкое сопротивление. Эффективно наладить воздушный мост Герингу не удалось, немецкая транспортная авиация несла серьёзные потери от ПВО и истребителей советской армии. Манштейн начал наступление 12 декабря согласно операции «Зимняя гроза» с тактической хитрости — удар нанесён не в месте наибольшего сближения (40 км) немцев у реки Чир, а по дальнему (120 км) направлению от Котельниково[69]. Первый удар многократно превосходящих сил приняла на себя 51-я армия, ей поставлена задача любой ценой сдержать наступление до подхода резерва. К 16 декабря Манштейн прошёл половину пути до Сталинграда, окружённые немцы слышали канонаду боя, судьба сражения «висела на волоске». Отчаянной обороной (эти события показаны в фильме «Горячий снег») 51-я армия выиграла 7 дней (12—19 декабря), необходимых для развёртывания нового рубежа обороны 2-й гв. армии по реке Мышкова, преодолеть которую истратившие свои наступательные резервы немцы уже не смогли и 23 декабря прекратили бесплодные попытки (до Паулюса оставалось 40 км)[70].

Советская сторона не могла полноценно ударить на Ростов, имея в тылу неразгромленных Манштейна и Паулюса, поэтому операцию «Сатурн» сократили до операции «Малый Сатурн». 16 декабря 1-я гвардейская и 6-я армии ударили по 8-й итальянской армии, а 3-я гвардейская армия по немецкой группе «Холлидт» на фронте шириной около 300 км от Новой Калитвы до Суровикино[70]. Итальянцы за 3 дня были окружены и почти полностью разгромлены, более сильная группа «Холлидт» смогла отступить с боями. И опять советское наступление стало для немцев полной неожиданностью, примером этой внезапности может служить рейд 24-го танкового корпуса генерала Баданова к аэродрому у станицы Тацинской, когда советские танки расстреляли взлетавшие в панике немецкие транспортные самолёты[71]. Вермахт стал отбирать части от южной группы Гота и перебрасывать их на центральное направление, советское же командование, внезапно изменив направление удара с центрального на южное, 24 декабря ударило по группировке Гота и заставило её отступить от Сталинграда на 200 км[72]. Таким образом, вермахт — признанный мастер манёвренной войны, сам был разгромлен в результате манёвров советских войск. Итогом второй половины декабря 1942 года стал факт превосходства советской армии в зимних условиях, планы спасения окружённой 6-й армии стали несбыточными. Гитлер дал приказ Клейсту на отступление кавказской группировки вермахта от Орджоникидзе к Майкопу во избежание возможного окружения, Паулюс получил приказ продержаться как можно дольше, чтобы задержать советские войска у Сталинграда.

Окружённая 6-я полевая армия контролировала контур вокруг Сталинграда протяжённостью 170 км, внутри которого располагались аэродромы — последняя надежда вермахта. Их захват стал первоочередной задачей операции «Кольцо» — 10 января начал наступление Донской фронт, атакуя те же позиции от Дона к Сталинграду, что и сам оборонял в августе 1942 года. К 17 января немцами потеряна вся степная зона вокруг Сталинграда, в том числе последний аэродром Питомник, сквозь метель разрознённые группы разбитых немецких частей отошли к городским развалинам. Совершив перегруппировку, Донской фронт 25 января начал наступление на городскую застройку ударом от Гумрака на Красный Октябрь, откуда произвела встречный удар 62-я армия. Соединение фронтов произошло 26 января на западном склоне Мамаева Кургана. Вермахт рассечён на основную южную и северную группу, командиром которой назначен Штрекер. Гитлер прислал поздравительную телеграмму с присвоением Паулюсу звания фельдмаршала, с примечанием, что в истории Германии не было случая пленения германского воина такого высокого звания, намекая на самоубийство[73]. Но Паулюс выбрал пленение и подписал капитуляцию 31 января, северная группа Штекера сдалась 2 февраля. Красная Армия выиграла Сталинградскую битву.

Эта победа стала переломной в войне. По количеству суммарных безвозвратных потерь (убитые, умершие от ран в госпиталях, пропавшие без вести) воевавших сторон — Сталинградская битва стала одной из самых кровавых в истории человечества. Советские воины — 478 741 (323 856 в оборонительной фазе сражения и 154 885 в наступательной)[74], немецкие — около 300 000[75], немецкие союзники (итальянцы, румыны, венгры, хорваты) — около 200 000 человек[75], число погибших горожан невозможно установить даже приблизительно, но счёт идёт не менее чем на десятки тысяч[63]. Военным значением победы стало снятие угрозы захватом вермахтом Нижнего Поволжья и Кавказа, особенно нефти с бакинских месторождений. Политическим значением стало отрезвление союзников Германии и понимание ими того факта, что войну выиграть невозможно. Турция отказалась от вторжения в СССР весной 1943 года, Япония не начала планируемый Сибирский поход, Румыния (Михай I), Италия (Бадольо), Венгрия (Каллаи) стали искать возможности для выхода из войны и заключение сепаратного мира с Великобританией и США.

1944—2022 годы. Послевоенный период. Современное состояние

Панорама Волгограда

Центральный район Волгограда
Причинённый войной ущерб оказался огромен: разрушено 41 685 домов (90,5 % довоенного жилого фонда), в городе остался 32 181 житель из довоенных 450 000 (из них 30 666 в наименее пострадавшем Кировском районе, в остальных всех вместе взятых районах 1515 жителей)[76][77].

Неубранными оставались до 200 тысяч трупов людей и более 10 тысяч трупов лошадей, все тела смогли захоронить только к июлю 1943 года[76]. Город был начинён неразорвавшимися снарядами и бомбами, по бывшим линиям боёв остались не снятые минные поля, для разминирования города оставлены сапёрные части — ими нейтрализованы 328 612 мины, 1 169 443 снарядов и бомб, только к июлю 1945 года по городу стало безопасно передвигаться. Для предотвращения эпидемий от разлагающихся незахороненных тел развёрнуты прививочные пункты и поликлиники, в город направлены врачи соответствующего профиля. Хотя имелись единичные случаи заражения тифом, массовые эпидемии пресечены[76]. Ещё одной бедой стал послевоенный голод 1947 года, когда в городе зафиксировали около 700 больных с дистрофией II степени — крайняя степень истощения[78].

Разрушения, причинённые Сталинграду, были неоднородны по районам: Ерманский, Дзержинский и Тракторозаводский, по которым в течение шести месяцев гуляла линия фронта уличных боёв, разрушены почти полностью. Кировский район, избежавший немецкой оккупации, получил серьёзные разрушения от артобстрелов и авиабомбардировок. Среди наименее пострадавших — посёлок Бекетовка, которому посчастливилось не быть на направлении главных ударов обеих сторон. Он стал центром Сталинграда на 1943—1945 год, здесь размещены все городские службы, координирующие восстановление города[76].

Героическим трудом в кратчайшие сроки восстанавливалась оборонная промышленность: Тракторный завод уже в 1943 году начал ремонт техники, а в 1944 году дал фронту первые собранные танки и трактора, летом 1943 года начали работу завод «Красный Октябрь» и «Баррикады». К 1949 году объём промышленного производства превысил довоенный[76]. 26 декабря 1943 года открыт первый восстановленный маршрут трамвая Центр — Красный Октябрь, а к концу 1944 года заработала вся ось Ельшанка — Центр — Красный Октябрь — Тракторный.

Первый этап восстановления жилого фонда Сталинграда длился от февраля 1943 года до 1945 года, когда большая часть ресурсов страны уходила на войну. Но всё же даже в этих условиях шло восстановление жилья, из разрушенных зданий выбирались наиболее ремонтнопригодные, и сотни зданий удалось восстановить, разбирая более пострадавшие на ремонтные кирпич и железобетонные конструкции. В условиях нехватки мужчин-строителей были организованы женские строительные бригады — черкасовское движение, первым восстановленным объектом стал Дом Павлова. Для индивидуального строительства сталинградцам выдавались ссуды, к 1945 году население было прокредитовано на 48,5 миллиона рублей. К маю 1945 года восстановлено 290 000 квадратных метров муниципального и ведомственного жилья, 240 тысяч метров (12 663 домов) индивидуального жилья, что составило 37,4 % от довоенного. Но всё же жилья было недостаточно для 280 000 горожан: в среднем на конец войны на одного жителя приходилось 2,8 квадратов жилья, около 40 тысяч человек жили в землянках и развалинах[79].

Второй этап начался с 22 августа 1945 года, когда Сталинград был передан из областного подчинения на республиканский уровень, и в бюджете РСФСР с 1946 года восстановление Сталинграда внесено отдельной строкой[80]. Было принято постановление о приоритетном выделении городу немецкого трофейного строительного оборудования и имущества, одним из примеров использования этой техники стала детская железная дорога, организованная на базе паровозов HF110C железнодорожных войск вермахта. По программе восстановления создан строительный трест «Главсталинградстрой»; общая численность строителей в 1946 году составила более 30 тысяч, на работах было занято значительное число немецких военнопленных. Масштабные стройки дали импульс развитию строительной промышленности, на ресурсах прилегающих месторождений известняка, гипса, бутового камня начали выпускать местные стройматериалы, и в 1953 году превзошли уровень 1940 года в семь раз. К этому году в Сталинграде было 2 042 000 квадратных метров жилья, что на 11 % процентов превышало показатель 1940 года[81]. Единственной не восстановленной территорией осталась пойма реки Царицы, которая с момента основания города была плотно заселена и застроена небольшими промышленными предприятиями — мельницами, кожевенными и горчичным заводами[82]; развалины этих сооружений были снесены или засыпаны грунтом в 1960-х годах.

Значительную часть восстановительных работ выполнили пленные вермахта и остальных стран Оси, которых только в городской черте города взяли около 90 000 человек. Для их содержания был экстренно создан лагерь № 108 с центром в Бекетовке. Почти все пленные были в крайне истощённом состоянии, они получали паёк на грани голодной смерти уже три месяца, с момента ноябрьского окружения. Поэтому смертность среди них была высока — уже к июню 1943 из них умерло 27 078 человек, находилось на лечении в лагерных госпиталях 35 099 человек, отправлено в другие лагеря 28 098 человек. Только около 20 тысяч человек по состоянию здоровья оказались способны работать на строительстве, позже к ним добавлялись взятые в плен после 1943 года. После пика первых трёх месяцев смертность нормализовалась, пленные работали обычный рабочий день и за свою работу получали зарплату (до 1949 года отработано 8 976 304 человеко-дня, выдана зарплата 10 797 011 рублей), на которые в лагерных магазинах они покупали продукты и бытовые средства первой необходимости[83]. Последние военнопленные отпущены в Германию в 1949 году, кроме получивших уголовные сроки за лично совершённые военные преступления.

1950-е годы стали рассветом архитектуры Сталинграда. В первые послевоенные годы были восстановлены самые необходимые объекты, и с начала нового десятилетия началась масштабная застройка Сталинграда монументальными зданиями в стиле сталинского ампира, определяющими облик города и сегодня. В это десятилетие архитекторами Симбирцевым, Левитаном, Масляевым был создан облик образцового социалистического города, в едином стиле перестроен весь исторический центр города — Сталинский район. Для создания новой сетки улиц была изменена историческая планировка, повторявшая обводы крепостных стен. Первой перестроенной стала открытая в 1950 году улица Мира, задавшая на десятилетие стиль строительства послевоенного Сталинграда. Жертвуя уцелевшими в боях домами купеческого Царицына, советские архитекторы создали послевоенные шедевры: Аллею Героев, Площадь Павших Борцов, Центральную Набережную, железнодорожный вокзал Волгоград I, проспект Ленина, которые уже более 60 лет являются главными архитектурными ансамблями Волгограда. Горожане массово переселялись из землянок и бараков в сталинки, до нашего времени составляющие значительный жилой фонд. Ещё одним символом победившего города стал введённый в эксплуатацию в 1952 году Волго-Донской канал имени Сталина. Как многие архитектурные объекты времени культа личности Сталина, вместе со своим транспортным функционалом он прославлял стоявшего во главе СССР «отца народов»: вместе с каналом была построена 24-метровая статуя Сталина, на момент строительства самая большая статуя реальному человеку. На центральной набережной начал работу дебаркадер. Существующие предприятия города в результате модернизаций значительно увеличили довоенный объём продукции, начали работать новые заводы: проволочно-канатный (1954 год), Тяжпромэлектропроект, ТЭЦ-2 (1956 год), нефтеперерабатывающий (сейчас — Лукойл-Волгограднефтепереработка, 1957 год), алюминиевый (1959 год). Был основан строительно-архитектурный институт (1951 год), а существовавшие ранее учебные заведения получили новые просторные здания: медицинский (1950 год), педагогический (1952 год), музыкальное училище (1957 год).

После смерти Сталина в 1953 году в ходе десталинизации все памятники Сталину были снесены, все названные в его честь объекты переименованы, в том числе 10 ноября 1961 года Сталинград переименован в Волгоград. Постановление «Об устранении излишеств в проектировании и строительстве» признало ошибочным и расточительным стиль строительства 1930-х—1950-х годов. К концу 1950-х годов постепенно произошёл отказ от сталинского ампира в архитектуре, последними объектами в таком стиле стал спроектированный в 1960 году комплекс зданий Политехнического института. Новые здания стали строиться в более функциональном стиле, без масштабных декоративных украшений: Физкультурная академия, 1960 год, Академия МВД, 1967 год. Для ускоренного и экономного решения жилищной проблемы в масштабе всей страны применено серийное изготовление типовых серий домов в виде сборных панелей, получивших неофициальное название хрущёвок. Они построены в большом количестве во всех без исключения районах и микрорайонах Волгограда, и сейчас составляют огромную часть жилого фонда. В память о Сталинградской битве построен мемориальный комплекс Мамаев Курган — 1967 год. Введены в эксплуатацию новые промышленные объекты: Волжская ГЭС, 1961 год, Моторостроительный завод, 1963 год. Специализация Волгограда дополнилось химической промышленностью: Каустик 1967, завод технического углерода 1964. В 1965 году запущена ЛЭП Волгоград — Донбасс, крупнейшая в мире на момент создания линия по схеме HVDC. Начала складываться современная транспортная инфраструктура, где основная роль принадлежит автотранспорту, в 1964 году введён в эксплуатацию Астраханский мост, началось соединение улиц в Вторую продольную магистраль.

Смещение Хрущёва и начало правление Брежнева в 1964 году не вызвало наглядных переломов в архитектуре города, кроме смены «хрущёвок» на более комфортабельные брежневки. Экономика СССР утратила ускоренные темпы развития, характерные для 1930—1960-х годов, и с началом 1970-х годов вступила в период застоя. В Волгограде в 1970-е годы построены: ТЮЗ 1970, Дворец Спорта 1974, ТЭЦ-3 1977.

В последнее советское десятилетие построены: ВолГУ (1980), Завод буровой техники (1981), Дом Пионеров (1981), первая очередь скоростного трамвая из станций Площадь Ленина, Комсомольская и Пионерская (1984), Музей-панорама «Сталинградская битва» (1985).

За период 1950—1980 годы от соседних областных центров протянулись автомагистрали. В 1989 году родился миллионный житель города.

После распада СССР в 1991 году начался катастрофический спад во всех функциях промышленности и городского хозяйства. Всё общественное строительство заморожено, и на десятилетие некоторые объекты находились в состоянии долгостроя: вторая очередь скоростного трамвая, 22-этажная гостиница на Предмостной площади (в 2005 году перестроена в жилой дом, Краснознаменская, 7), 16-этажный химический корпус Политехнического университета (достроен в 2010 году), Морятник (на 2019 год в состоянии недостроя). В 1990-х годах Волгоград стал родиной финансовых пирамид, вышедших на федеральный уровень: Русский дом Селенга, Хопёр-Инвест, Русская недвижимость (до 1993 — Поволжская недвижимость). С середины 2000-х годов активизировалось строительство. В 2009 году введён в эксплуатацию Волгоградский мост, в 2011 году — вторая очередь скоростного трамвая (станции Профсоюзная, ТЮЗ, Ельшанка), в 2014 году путепровод в посёлке Гумрак, в 2015 году — транспортная развязка на Нижней Ельшанке (Тулака) — первые значительные объекты транспортной инфраструктуры за постсоветское время. Многие жители города — военнослужащие волгоградского военного гарнизона, приняли участие в постсоветских войнах на Северном Кавказе и в войне 2008 года в Грузии. Город подвергся ряду террористических актов.

В 2018 году Волгоград принял матчи Чемпионата мира по футболу, так же в городе построена фан-зона для футбольных болельщиков, в Волгоград приезжали такие известные музыкальные группы, как Arash и Kadebostany.

В связи с Геомагнитной бурей в 2024 году с 10 по 12-13 мая в Волгограде и области было замечено Полярное сияние и красные «пятна» с фиолетовым оттенком. Первая Геомагнитная буря и первое Полярное сияние в истории Волгограда.

Физико-географическая характеристика
Географическое описание

Волгоград и его окрестности, космический снимок LandSat-5, 21 июня 2010 года
Волгоград расположен в нижнем течении Волги на её правом (западном) берегу. В состав города также входят острова Голодный, Сарпинский и частично Спорный. Город растянулся по р. Волга на 65 км. и достигает в ширину 25 км. в районе Береславского и Варваровского водохранилищ.

В пределах Волгограда встречаются южная оконечность Приволжской возвышенности и северная оконечность Ергеней. В заканальной части Красноармейского района начинается Сарпинско-Даванская ложбина. Между Сарпинско-Даванской ложбиной и р. Волга начинается Волго-Сарпинская равнина. Волго-Сарпинская долина входит в Сарпинскую низменность, которая в свою очередь является частью Прикаспийской низменности. На юге Волгограда граница Прикаспийской низменность пересекает р. Волга и Волго-Ахтубинскую пойму и уходит на левую сторону реки.

Три волжских острова Волгограда (Голодный, Сарпинский, и Спорный) входят в Волго-Ахтубинскую пойму. Почвы Волго-Ахтубинской поймы в черте городского округа Волгоград разнообразны: на склонах террасы начиная с 55 метров над уровнем моря и ниже по отметкам высот, фации светло-каштановые чередуются с участками лугово-бурых и бурых пустынно-степных почв, прибрежная полоса Волги ниже первой её террасы и полуострова Сарептский на правом берегу и вся остальная часть в Заволжье лев-берегу представлены лугово- и лесо-луговыми- Бурыми пустынно степными, в сочетании со всевозможными интразональными почвами смольницами-черноземовидными, слитыми почвами темно- и красноцветными, пойменными и обеднёнными аллювиальными красноцветными, коричневатыми, темноцветными почвами в водоёмах прибрежной полосы имеются красноцветные темноцветные илы имеющие заметное плодородие.

Также на территории пойменной и другой части городского округа имеются и солонцы и солончаки и разные почвы пойм и балок от темноцветных, до красно-, жёлто-, коричнево- цветных почв. Самый северный край города — посёлок ГЭС начинается у берега Волгоградского водохранилища, образованного плотиной Волжской ГЭС, и имеет урез воды 15 метров выше уровня моря . Расположенный ниже плотины весь остальной город имеет урез 13 метров ниже уровня моря находится в Волго-Ахтубинской пойме.

Самая высокая точка города расположена в микрорайоне Жилгородок на северо-западе города на одном из куполообразных возвышений (многие возвышенности в Волгоградской области имеют куполообразную или платообразную форму иной раз вследствие многолетнего воздействия сил выветривания, связанного с солнечной радиацией, температурами воздуха от 25 градусов и выше, эолового выветривания, вследствие воздействия перепада температуры, частых переходов через 0 в холодное время года и под воздействием разнообразных видов осадков и песчаных бурь; биологическое И химическое выветривание менее актуально в силу засушливости климата) на межбалочном водоразделе в районе «Народной Ярмарки» на ЖБИ и в районе трамвайной остановки «51 Гвардейская Дивизия» и составляет более 160 метров над уровнем моря[84], а также в районе Гумрака есть высоты такой же формы около 150 метров над уровнем моря[85].

Прилегающая к Волге часть города — низменная, с высотой 0—40 метра над уровнем моря, на удалении 1—3 километра от Волги находится цепь пологих холмов с высотой 50—140 метров: Мамаев Курган (102 метра), Лысая гора и другие. В черте города в Волгу впадают малые степные реки Сухая Мечётка, Мокрая Мечётка, Царица, Ельшанка.

Расстояние от Волгограда до ближайших крупных городов (по автодорогам)[86]
Флаг России Санкт-Петербург ~ 1668 км
Флаг России Москва ~ 964 км
Флаг России Воронеж ~ 568 км	Флаг России Самара ~ 864 км
Флаг России Саратов ~ 393 км
Флаг России Камышин ~ 198 км	Флаг России Казань ~ 1087 км
Флаг Казахстана Уральск ~ 838 км
Флаг России Калач-на-Дону ~ 81 км
Флаг России Суровикино ~ 139 км
Флаг Украины Луганск ~ 460 км
Флаг Украины Донецк ~ 550 км

Роза ветров	Флаг России Волжский ~ 27 км
Флаг России Ленинск ~ 69 км
Флаг Казахстана Атырау ~ 791 км
Флаг России Волгодонск ~ 310 км
Флаг России Ростов-на-Дону ~ 479 км
Флаг России Ставрополь ~ 584 км
Флаг России Сочи ~ 1047 км	Флаг России Элиста ~ 290 км
Флаг России Пятигорск ~ 667 км
Флаг России Грозный ~ 800 км

Флаг России Астрахань ~ 434 км
Флаг Казахстана Актау ~ 1600 км

Волгоград, как и вся Волгоградская область находится в часовой зоне МСК (московское время). Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +3:00[87]. В соответствии с применяемым временем и географической долготой[88] средний солнечный полдень в Волгограде наступает в 12:02.

Климат
Основная статья: Климат Волгограда
Климат умеренно-континентальный, засушливый. Среднее количество осадков — 217 мм в год. Зима с частыми оттепелями, лето жаркое и долгое, во все времена года возможны резкие перепады температуры. В 1940 году были зафиксированы температурный минимум (−33 °C) и температурный максимум (+42,6 °C)[89].

Климат Волгограда
Показатель	Янв.	Фев.	Март	Апр.	Май	Июнь	Июль	Авг.	Сен.	Окт.	Нояб.	Дек.	Год
Абсолютный максимум, °C	12,3	15,8	20,5	29,9	37,2	39,4	41,8	42,6	37,8	31,0	21,0	12,3	42,6
Средний суточный максимум, °C	−3,4	−2,5	4,6	15,5	22,7	27,9	30,5	29,6	22,2	13,4	4,0	−1,7	13,6
Средняя температура, °C	−6,3	−6	0,2	9,5	16,5	21,6	24,1	23,0	16,0	8,5	0,6	−4,5	8,6
Средний суточный минимум, °C	−9	−9	−3,3	4,2	10,5	15,4	17,8	16,5	10,5	4,3	−2,3	−7,1	4,0
Абсолютный минимум, °C	−33	−32,5	−25,8	−12,8	−3,3	2,0	7,4	4,5	−1	−12,2	−25,8	−27,8	−33
Среднее число дней с осадками	23	19	15	13	12	12	11	8	10	13	18	23	178
Норма осадков, мм	20	14	19	13	28	20	16	11	19	22	15	20	217
Средняя влажность, %	88	86	81	64	57	56	53	51	61	73	86	89	70
Средняя скорость ветра, м/с	5,7	5,8	5,8	5,4	4,8	4,3	4,1	4,1	4,6	4,9	5,2	5,5	5,0
Источник: [90]
Флора и фауна
Основная статья: Фауна Волгограда
Растительная зона Волгограда — обычная для Евразийской степи сухая дерновиннозлаковая степь, занимает только отдельную северо-западную часть города с северными уклонами местности к северу от аэропорта, остальная часть города расположена в полынно-дерновинно-злаковой опустыненной степи, в районах относившихся до застройки к Сарпино-Даванской ложбины были распространены и сейчас остались небольшие участки солонцоватых, солончаковатых зарослей в сочетании с злаково-полынными пустынными степями. Почвы неоднородные, преобладают светло-каштановые и бурые солонцеватые, встречаются участки темноцветных и цветных почв[91]. Древесная растительность в черте города бедна, исключения — поймы степных малых рек и побережье Волги. Встречаются дубовые рощи, одичавшие сады брошенных дач. На склонах балок — степная травянистая растительность. Ергенинский источник минеральных вод, как ряд других редких природных зон, включены в список региональных памятников природы.

Фауна Волгограда в основном представлена беспозвоночными, птицами, грызунами. В «зелёных зонах» городской черты можно встретить змей, озёрных лягушек, зайцев-русаков, ежей, летучих мышей[92]. Влияние города благоприятно сказывается на численности таких видов как домовый воробей, сизый голубь, грач, серая крыса, домовая мышь, обеспечивая их обильным кормом от жизнедеятельности человека, но отрицательно на остальных животных, уничтожая их среду обитания.

Территориальная организация
Волгоград представляет собой линейный город, расположенный вдоль Волги шириной 5 км и длиной до 65—70 км. Однако для сохранения статуса города-миллионника к городу были присоединены 28 населённых пункта и остров Сарпинский. Это поменяло на бумаге естественную конфигурацию города включив в неё незаселённые территории, но город остался «линейным» в своей основе. С самого создания в 1589 г. сторожевой крепости и формирования с конца XVII в. уездного городка основной и единственной артерией для города являлась Волга. Значительная ширина реки, сложность её преодоления, сложность строительства мостов, затопление левого берега, отсутствие водотоков правого берега предопределило линейную, «прижатую» к реке планировку города. Дальнейший рост города осуществлялся в северном и южном направлении вдоль реки Волги. В советское время архитекторы продолжали линейное строительство города. После Сталинградской битвы город восстанавливается в своих довоенных границах, в город включаются приграничные населённые пункты, строятся заводы вдоль реки. В советское время жилые массивы ошибочно строились разделёнными от реки заводами, железной дорогой, линиями электропоездов, трамвайными путями и автодорогой. К середине 70-х годов рост территории города в северном и южном направлении исчерпывает себя, строится удалённый к западу от реки Дзержинский район. К 1975 году город принимает современный вид за исключением присоединения сельских территорий 2010 года[93].

В 1990-х годах происходит срастание городских районов за счёт ликвидации зелёных зон. Жилая застройка возле промышленных предприятий, оказавшихся при расширении города в центрах районов города, усугубляет экологические проблемы города. Город оказался в взаимосвязанных друг с другом экономических, транспортных, социокультурных и градостроительных проблемах, которые явились причиной депопуляции населения. После распада СССР были закрыты некоторые из основных предприятий и социальных заведений районов города. Советский принцип расселения жителей города по районам нахождения заводов привёл к транспортным проблемам, когда население районов закрытых заводов стало перемещаться на новые рабочие места в других районах города. Другие виды транспорта в жизни города не участвуют или слабо развиты. Город требует решения проблем транспортной инфраструктуры, ему требуются объездная дорога, дополнительные продольные трассы-дублёры, увеличение количества поперечных дорог, соединяющих продольные магистрали, выделенные полосы для движения общественного транспорта, модернизация схем движения общественного транспорта, развитие электротранспорта, развитие подземного скоростного трамвая, ограничение личного автотранспорта, возврат к равномерному распределению экономической активности в каждом районе города[93].

Экология
Основная статья: Экология Волгограда
Волгоград характеризуется средним экологическим состоянием. Основным загрязнителем атмосферы является автомобильный транспорт — 70 % выбросов. Среди объектов промышленности наибольшими выбросами характеризуются металлургия, химическая и топливная промышленность. Более половины выбросов приходится на Красноармейский район, наивысший индекс загрязнения в Краснооктябрьском районе. В целом по городу наблюдается повышенное содержание оксидов азота, формальдегида, фенола[94][95]. Индекс загрязнения воды в Волге варьируется от 1,36 до 2,04[обновить данные]. Городские биологические очистные сооружения, через которые проходит основной объём сточных вод, располагаются на острове Голодный. Сточные воды, прошедшие очистку на этих сооружениях, не превышают предельно допустимое содержание соединений азота, взвешенных веществ, меди, цинка, фторидов, фосфатов[96].

Административно-политическое устройство
Статус города областного значения у Волгограда закреплён в рамках административно-территориального устройства Волгоградской области согласно Уставу области и Закону области «Об административно-территориальном устройстве Волгоградской области» от 07 октября 1997 года № 139-ОД[97][98][99].

В рамках муниципального устройства Волгоградской области, с 2006 года образует городской округ город-герой Волгоград как единственный населённый пункт (с 2010 года) в его составе[100][6].

Административное деление
Кировский


КрасноармейскийВорошиловскийСоветскийТракторозаводскийКраснооктябрьскийДзержинскийЦентральный
Основная статья: Административное деление Волгограда
Административные районы Волгограда
(в порядке их географического расположения с севера на юг)
Район	Площадь
км²[101]	Население,
чел.
Тракторозаводский	54	↘134 223[102]
Краснооктябрьский	34,2	↗146 649[102]
Центральный	11,2	↗84 853[102]
Дзержинский	85,8	↗188 903[102]
Ворошиловский	27,8	↗79 637[102]
Советский	271,4	↗131 734[102]
Кировский	71,5	↘98 162[102]
Красноармейский	133.41	↗163 875[102]
История административного деления и статуса города
Основная статья: Список исторических районов Волгограда
Царицын был основан как застава на Волжском торговом пути, и с 1589 до 1708 года административно подчинялся отвечающему за речную торговлю Казанскому приказу (в современных терминах совмещавшему полномочий губернии и министерств внутренних дел, иностранных дел, торговли для своего региона), который назначал воевод всем «понизовым городкам» (городам Нижнего Поволжья). В 1708 году Пётр I провёл территориальную реформу, отменив ставшие анахронизмом воеводства, и разделил Империю на губернии, уезды и волости (с 1797 года). Царицын относился к следующим губерниям: Казанской (1708—1719), Астраханской (1719—1773), Саратовское наместничество (1773—1796), Пензенской (1796—1797), Саратовской (1797—1919). Царицынский уезд смогли образовать только в 1780 году, ранее это не представлялось возможным, так как из-за набегов кочевников мирная жизнь могла быть только внутри крепостных стен. В 1919 году Царицын сам становится центром Царицынской губернии, которая в 1925 году вместе с губернским центром (Царицын в Сталинград) переименовывается Сталинградскую. В мае 1928 году губерния вошла в состав Нижне-Волжской области, которая уже в июне 1921 года преобразована в Нижневолжский край. В 1932 году Сталинград стал краевым центром Нижневолжского края, в этот период ему были административно подчинены Саратов, Астрахань, Элиста. В 1934 году Нижневолжский разделён на Сталинградский и Саратовский край, в 1936 Сталинградский край разделён на Сталинградскую область, Астраханский округ и Калмыцкую АССР. В 1961 году город переименован в Волгоград, область соответственно в Волгоградскую.

После переноса крепости Царицын с острова на берега Царицы и Волги (примерно 1605—1615), вся территория города около 200 лет располагалась внутри крепостной стены примерно на прямоугольнике современной территории: 1 — церковь Иоанна Предтечи, 2 — пересечение улицы Краснознаменской и проспекта Ленина, 3 — пересечение проспекта Ленина и Аллеи Героев, 4 — Центральная набережная[103]. С начала XIX века начинается выход застройки за пределы крепости, к городу прибавляется Царицынский и Зацарицынский форштадты, к началу XX века город занимает территорию в прямоугольнике: с юга ограничен рекой Ельшанкой, с запада улицами Череповецкая-Маршала Рокоссовского (ныне Вторая продольная магистраль), с севера улицами Хиросимы — 7-й Гвардейской Бригады[104], (таким образом это территория современных Центрального и Ворошиловского районов). На месте остальной современной территории города существовали (по карте Стрельбицкого 1871 года): Ерзовская волость — сёла Рыно́к (примерно на развилке дороги на Волжский и посёлка ГЭС) у Сухой Мечётки, Мечетная и Портяновка (по месту сушки портянок бурлаками) между Сухой и Мокрой Мечёткой, Журавка на месте нижнего Тракторного посёлка. От Городища по Мокрой Мечётке до Волги на месте современных посёлков Вишнёвая Балка и Верхнезареченский расположилось 10 безымянных хуторов. К югу от Царицына Отрадинская волость включала в себя: Ельшанка, хутор Мечников (сейчас улица Никитина в Кировском районе), Бекетовка, Отрада, хутор Солёный (сейчас улица Солёная в Кировском районе). Сарепта и несколько прилегающих безымянных хуторов около Сарепты составляли Сарептинскую волость. За период 1900—1930-х годов на длину до 30 километров от центра вдоль Волги возникли рабочие посёлки при заводах, из которых выросли остальные районы города, поглотившие поселения прежнего Царицынского уезда. За послевоенное время городская застройка стала заполнять пустыри между посёлками, и на северной стороне города образовала сплошную полосу жилья и промзон, на юге же по-прежнему существуют значительные участки пустой степи между жилым и производственным сектором.

В 1890 году разросшийся Царицын впервые административно разделён на части под номерами 1 и 2 — прообраз будущих городских районов. Границей этих частей стала река Царица: нынешний Центральный район стал частью № 1 (неофициально бытовало название «Старый город»), а нынешний Ворошиловский район стал частью № 2 (неофициально «Зацарицынский форштадт»)[105]. В 1920 году произошло дополнительное деление по ещё одной границе — идущим параллельно Волге путям Грязе-Царицынской железной дороги (сейчас по этой же сохранившейся насыпи через вокзал Волгоград-1 идёт Приволжская железная дорога): часть № 1 осталась «Старым городом», но из неё выделилась часть № 3 — проходящая за полотном железной дороги от Волги, неофициально «Заполотновская». Частью № 2 остался и «Зацарицынский форштадт», но из неё выделилась часть № 4 — участок городской застройки с существующим уже более 150 лет неофициальным названием «Дар-гора»[106][107]. В 1920-х годах прилегающие сёла стали рабочими посёлками и получили новые «революционные» названия:

21 июля 1920 года Сарепта стала городом Красноармейском (будущий центр Красноармейского района);
19 сентября 1921 года посёлок завода «Урал-Волга» стал Советским посёлком, а в 1925 году Совпосёлком имени Рыкова (будущий центр Краснооктябрьского района);
17 ноября 1925 года село Отрада переименовано в посёлок имени Ермана;
7 января (по другим данным 30 марта) 1925 года посёлок Ельшанка переименован в посёлок имени Минина.
С 1926 года началось возведение рабочего посёлка имени Дзержинского при строящемся Сталинградском тракторном заводе — будущий центр Тракторозаводского района.
Со второй половины 1920-х годов в СССР в связи с масштабной индустриализацией начинается экономическое районирование территориальных единиц — подстройка административного деления под промышленные предприятия, энергетические, транспортные и людские ресурсы. Взамен сельских уездов и городских частей вводится областные и городские районы[108]. По этой реформе в черту города в 1931 году включили вышеперечисленные рабочие посёлки и разделили Сталинград на 5 районов (с севера на юг вдоль Волги): Дзержинский (местность современного Трактозаводского района), Рыковский район (современный Краснооктябрьский), Ермановский район (современный Центральный), Мининский (в 1933 переименован в Ворошиловский в честь Клима Ворошилова) и Красноармейск (Сарепта) стал Красноармейским районом[109]. В 1935 году деление изменено на 4 района: Дзержинский, Ерманский (с 1948 Сталинский, с 1961 Центральный), Ворошиловский, Кировский.

По этому делению в Дзержинский район включён Рыковский, а из Ворошиловского и Красноармейского образован Кировский район, в честь Сергея Кирова[110]. В 1936 году Дзержинский район разделён на Дзержинский, Краснооктябрьский, Баррикадный и Трактрозаводский районы[111]. В 1944 Кировский район разделён на Кировский и вновь образованный Красноармейский[112]. В 1953 Дзержинский район вошёл в Сталинский, а Баррикадный в Краснооктябрьский[113]. В 1970 опять образован Дзержинский район, ему отошла территория Центрального района западнее новой городской доминанты — Второй продольной магистрали[114]. В 1975 Советский район разделён на Советский и вновь образованный Ворошиловский[115]. К концу 1930-х годов граница города приобрела современную форму, и за последующие годы изменилась незначительно, вошедшие позже в черту города рабочие посёлки не слились с городской застройкой и отделены полями и пустырями: Аэропорт, Гумрак, Водстрой −1959, Горьковский 1963, Солянский 1965, Горная поляна 1966, Майский, Горный, Водный — 2010 год. В 1975 году заканчивается изменение границ между городскими районами, но продолжилось присоединение территорий от прилегающих сельских районов: Городищенского, Дубовского, Калачевского районов.

Последнее изменение границ города произошло в 2010 году, когда все населённые пункты, входившие ранее в городской округ города Волгограда, административно были объединены с городом Волгоградом. 20 марта 2010 года Постановлением Волгоградской областной Думы 11 марта 2010 г. № 20/652 «О включении в состав города Волгограда населённых пунктов»[116] в состав города были включены следующие населённые пункты[117][118]:

в Советский район: рабочий посёлок Горьковский, село Песчанка, посёлки Водный, Горный, Горная Поляна, Гули Королёвой, Майский;
в Тракторозаводский район: рабочий посёлок Водстрой, посёлок Заречный;
в Дзержинский район: рабочий посёлок Гумрак, хутора Каменный Буерак, Овражный;
в Красноармейский район: рабочий посёлок Южный, посёлки имени XIX Партсъезда, Соляной;
в Кировский район: хутора Бекетовский Перекат, Бобыли, Волгострой, Зайчики, Кожзавод, Крестовый, Лесной, Лещев, Павловский, Песчаная 1-я, Песчаная 2-я, Песчаная 3-я, Рыбовод.
Органы власти
С начала основания Царицына в 1589 году и до 1710 года Царицын управлялся по воеводской форме управления, городскую власть представлял воевода. Как правило, они набирались из служилых людей. Царицынским воеводам нередко приходилось откладывать хозяйственные вопросы и вступать в бой при набегах кочевников Поволжья или при крестьянских войнах, некоторые из них погибли в этих конфликтах (Тургеньев 1670, Турченин 1708). Воевода назначался Разрядным приказом, утверждался Боярской Думой и подчинялся ведавшему волжской торговым путём Казанскому Приказу, командовал городским гарнизоном из стрельцов, пушкарей, казаков, отвечал за оборонительные сооружения, полицейские, налоговые, судебные функции. Среди экзотических сегодня функций воеводы как городского главы были забота о своевременном посещении церкви и правильным говением горожан в период православных постов. Роль современной мэрии исполняла Приказная изба, канцелярской работой которой заведовал так же утверждённый Москвою дьяк с подчинёнными подьячьими.

По Петровским губернским реформам в 1710 году Российская Империя была разделена на губернии, управлять городами стали коменданты, которые подчинялись губернаторам. Основная функция коменданта оставалось той же — командование воинским гарнизоном и оборонительными сооружениями, со второстепенными городскими хозяйственными задачами. В 1818 году Царицын исключён из числа крепостей и стал обычным мирным городом, а существующее армейское подразделение переведено из состояния повышенной боевой готовности крепостного батальона в инвалидную команду (то есть охранное подразделение в тылу), власть в городе разделена на гражданскую и военную ветви[119]. Гражданскую ветвь власти с 1818 по 1917 год возглавлял Городской голова.

С 1934 года по 1991 год высшим исполнительным органом государственной власти Волгоградской области (Сталинградского края и Сталинградской области) являлся исполнительный комитет Волгоградского областного Совета народных депутатов. Центральным партийным органом, существовавшим в Волгоградской области (Сталинградском крае и Сталинградской области) с 1934 года по 1991 год являлся Волгоградский областной комитет КПСС. Благодаря своей отваге и организаторским способностям в историю страны вошёл первый секретарь Сталинградского обкома и горкома ВКП(б) в дни Сталинградской битвы, Алексей Семёнович Чуянов.

В 1992 году на выборах мэра победил Юрий Чехов, уже руководивший Волгоградом 2 года как председатель горисполкома. В дальнейшем, мэрами становились: Евгений Ищенко 2003—2006, Роман Гребенников 2006—2011. C 2011 года прямые выборы были отменены, руководители города стали назначаться: Сергей Соколов (и. о.) 2011—2012, Валерий Васильков (он и последующие главы — депутаты Волгоградской городской думы) 2012—2013, Александр Чунаков 2013, Ирина Гусева 2013—2014, Андрей Косолапов 2015—2018. В этот же период администрацию города возглавлял сити-менеджер, приоритетом ответственности которого являлись хозяйственные проблемы города, в отличие от главы Волгограда, приоритетом которого были представительские и политические функции. Осенью 2017 года в устав города вновь были внесены изменения, упразднившие отдельную должность главы администрации.

Органом местного самоуправления является Волгоградская городская Дума, состоящая из 48 депутатов, избираемых на 5 лет. Высшим должностным лицом в городе является глава Волгограда, назначаемый Волгоградской городской Думой[120].

Председатель Волгоградской городской Думы

Колесников Владлен Владимирович (с 24 декабря 2019 года)
Главы Волгограда (глава администрации)

Лихачёв Виталий Викторович.
Символы города и официальные даты
Основные статьи: Герб Волгограда и Флаг Волгограда
С 1729 по 1854 год не имеющий собственного герба Царицын использовал эмблему расквартированного в городе Царицынского драгунского полка — 2 перекрещённых серебряных осетра на красном поле[121]. В 1854 году город получил официальный герб: разделённый на две части французский щит, в верхней части которого помещён герб губернского Саратова (три стерляди на голубом поле), в нижней части на красном поле — две перекрещённые серебряные стерляди. Щит увенчан башенной короной о пяти зубцах, соответствующей статусу уездного города. После 1917 года этот герб не использовался[121]. В 1965 году, после получения Волгоградом статуса город-герой, принят действующий по настоящее время герб: в верхнем красном поле Звезда Героя и зубцы крепостной стены, символизирующей крепость Сталинград, в нижнем голубом поле шестерня и сноп пшеницы, как символы развитого машиностроения и земледелия[121]. Флаг Волгограда представляет собой полотнище красного цвета с изображением герба города. В качестве неофициальных символов города очень часто используются силуэты скульптур «Родина-мать», «Стоять насмерть» и «Скорбящая мать».

Герб Царицынского драгунского полка,герб Царицына(1729—1854 годы)
Герб Царицынского драгунского полка,
герб Царицына
(1729—1854 годы)

Герб Царицына(1854 — конец XIX века)
Герб Царицына
(1854 — конец XIX века)

Герб Царицынского уезда (конец XIX века — 1918 год)
Герб Царицынского уезда (конец XIX века — 1918 год)[122]

Герб Волгограда(с 1965 года)
Герб Волгограда
(с 1965 года)

Родина-мать — символ Волгограда
Родина-мать — символ Волгограда
Официальные даты

День города отмечается в первое воскресенье сентября.
2 февраля — день капитуляции немецкой группировки в Сталинградской битве (в 1943 году)[123].
12 сентября — день памяти духовного покровителя города Александра Невского, по одной из версий отравленного в столице улуса Джучи Сарай-Берке (сейчас село Царев Волгоградской области)[124][125][126].
Население
Численность населения
1786[127]	1811[128]	1840[128]	1847	1856[128]	1857	1860	1861[128]	1863[128]	1873	1877	1884
627	↗3800	↗4400	↗4805	↗7200	↘6478	↗7027	↘6700	↗8400	↗13 932	↗26 510	↗36 308
1897[129]	1901	1903[130]	1904[130]	1905[130]	1906[130]	1907[130]	1909	1914[131]	1917[132]	1920[133]	1923[134]
↗56 500	↗70 000	↗79 759	↘79 312	↗82 020	↗86 756	↗93 084	↗100 000	↗117 675	↗130 000	↘87 300	↗117 200
1925[135]	1926[136]	1927[137]	1928[138]	1929[139]	1930[140]	1931[141]	1933[142]	1937[136]	1939[143]	1941[144]	1943[145]
↗145 400	↗153 502	↗171 200	↗179 700	↗188 200	↗217 000	↗304 097	↗388 000	↗392 088	↗445 312	↗500 000	↘32 181
1944[146]	1956[147]	1959[148]	1962[128]	1967[128]	1970[149]	1973[128]	1975[150]	1976[151]	1979[152]	1982[153]	1985[154]
↗284 800	↗525 000	↗593 844	↗649 000	↗742 000	↗817 647	↗869 000	↗900 000	→900 000	↗928 692	↗956 000	↗974 000
1986[151]	1987[155]	1989[156]	1990[157]	1991[157]	1992[154]	1993[154]	1994[154]	1995[157]	1996[157]	1997[157]	1998[157]
↗977 000	↗988 000	↗998 894	↘998 000	↗1 001 000	↘1 000 000	↘998 000	↘996 000	↗999 000	→999 000	↗1 000 000	↘999 000
1999[157]	2000[157]	2001[157]	2002[158]	2003[128]	2004[159]	2005[160]	2006[161]	2007[162]	2008[163]	2009[164]	2010[165]
↘996 000	↘989 000	↘983 000	↗1 011 417	↘1 011 400	↘1 004 200	↘999 100	↘991 700	↘986 300	↘983 900	↘981 909	↗1 021 215
2011[166]	2012[167]	2013[168]	2014[169]	2015[170]	2016[171]	2017[172]	2018[173]	2019[174]	2020[175]	2021[176]	2023[177]
↘1 021 200	↘1 018 739	↗1 018 790	↘1 017 985	↘1 017 451	↘1 016 137	↘1 015 586	↘1 013 533	↘1 013 468	↘1 008 998	↗1 028 036	↘1 025 662
2024[178]	2025[179]
↘1 018 898	↘1 012 219
250 000500 000750 0001 000 0001 250 0001 500 000178618571877190419141926193119431967197919891994199920042009201420192025
На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 16-м месте из 1124[180] городов Российской Федерации[181].

До середины XIX века население Царицына измерялось несколькими тысячами человек. К 1913 году население уездного Царицына достигло 100 000 человек[182]. До конца 1980-х годов население неуклонно росло, и в 1989 году Волгоград стал городом-миллионером. В 1995 и в 1998 году город дважды терял этот статус, а затем возвращал. В 1999 году, в результате депопуляции населения, город окончательно выбыл из этого статуса[183]. В 2002 году, в результате расширения городской черты (включения в состав города ближайших рабочих посёлков), Волгоград вновь стал городом-миллионером[183], однако ещё раз потерял этот статус в 2004 году в результате продолжившегося сокращения численности населения[183]. В 2010 году в городскую черту Волгограда включены все рабочие посёлки и сельские населённые пункты, которые входили в состав городского округа Волгограда[184], это уже в третий раз дало городу статус города-миллионера, также в 2013 году впервые за постсоветские годы отмечен незначительный прирост населения (51 человек)[185], но в 2014 году вновь зафиксирована депопуляция и на 1 января 2015 года численность составила 1 017 424 человека[186], что ставит Волгоград на 15 место по списку численности городов России[169]. Показатели рождаемости и смертности отрицательные, на 1000 человек в 2014 году родилось 11,0 а умерло 13,0[187]. По демографическим показателям на 2014 год районы города различаются между собой, самая высокая рождаемость в Советском районе — 12,7, самая низкая в Центральном — 9,7. Самая высокая смертность в Краснооктябрьском и Красноармейском районах — 14,7, а самая низкая в Советском — 11,4[187].

Волгоград, Волжский, Городище, Краснослободск, находящиеся между собой в 1-2х часовой транспортной доступности неофициально образуют Волгоградскую агломерацию, население которой составляет не менее 1355 тыс. человек[188], что ставит её на 10 место по численности населения среди агломераций России.

Национальный состав
Национальный состав Волгограда по переписи 2010 года: русские — 922 321 (92,3 %); армяне — 15 200 (1,5 %); украинцы — 12 216 (1,2 %); татары — 9760 (1 %); азербайджанцы — 6679 (0,7 %); казахи — 3831 (0,4 %); белорусы — 2639 (0,3 %); корейцы — 2389 (0,2 %), остальные национальности менее 2000 человек, также 21 430 не указавших национальность[189].

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое см. в сноске к строке «Другие»)[190]:

Национальность	Численность, чел.	Доля
Русские	811 228	78,91 %
Армяне	7866	0,77 %
Татары	4463	0,43 %
Азербайджанцы	3356	0,33 %
Украинцы	2462	0,24 %
Казахи	2207	0,21 %
Другие[191]	196 454	19,11 %
Итого	1 028 036	100,00 %
Языковой состав
Родной язык населения по данным переписи 1897 года[192]:

Язык	Численность, чел.	Доля
Русский	49 284	89,31 %
Татарский	1 671	3,03 %
Немецкий	1 299	2,35 %
Украинский	1 141	2,07 %
Еврейский	705	1,28 %
Белорусский	589	1,07 %
Калмыцкий	140	0,25 %
Польский	119	0,21 %
Другие	238	0,43 %
Итого	55 186	100,00 %
по данным переписи 2010 года[193] :

Язык	Численность, чел.	Доля
Русский	2414814	94,3 %
Казахский	30425	1,2 %
Армянский	20626	0,8 %
Другие	94 810	3,7 %
Итого	2560675	100,00 %
Экономика
Промышленность
После распада СССР промышленный потенциал Волгограда используется частично и уже понёс значительные потери. Предприятия в зависимости от отрасли и эффективности руководства по-разному пережили переход к новому экономическому укладу. Энергетический комплекс (Волжская ГЭС, ГРЭС, ТЭЦ-2, ТЭЦ-3) не снизил производство электроэнергии и тепла, предприятия проводят модернизацию и чувствуют себя уверенно[194]. В транспорте произошёл переход промышленных перевозок от речного транспорта к автомобильному, значение речного пути Волга-Дон упало, поэтому строительство канала Волгодон-2 было заморожено, а трафик канала Волгодон значительно упал с в 1990—2010 годы, однако сейчас вновь подходит к рекордным значениям[195]. Оборонные предприятия Баррикады и Южное производство ВГТЗ (Судоверфь) после кризиса 1990-х годов получают государственные заказы на производство вооружений и проводят модернизацию. Перерабатывающая сырьё промышленность (Красный Октябрь, Алюминиевый завод) и производящие оборудование для добычи сырья предприятия (Волгограднефтемаш, Завод буровой техники, Завод имени Петрова) находится в сильной зависимости от мировой конъюнктуры и при каждом общероссийском спаде снижают или останавливают производство. Примером неудачной судьбы тяжёлого машиностроения может служить судьба ВГТЗ. Прежде давший название Тракторозаводскому району завод был одним из крупнейших производителем гусеничных тракторов, производителем ДТ-75 — самого массового в СССР (более 2-х миллионов тракторов)[196]. Однако гражданской промышленности нужны прежде всего колёсные трактора, а завод не смог предоставить конкурентоспособную продукцию и сейчас находится в состоянии банкротства. Примером удачной судьбы может служить корпорация ВОЛМА, которая в кризис 1998 года купила разорившийся Волгоградский гипсовый завод, на его базе наладила эффективное производство строительных смесей и гипсокартона, и стала одним из лидеров этого рынка в России. Туристический потенциал города используется слабо, несмотря на имеющиеся «туристические магниты» — памятники Сталинградской битвы, Сарепта, отдых и рыбалка в Волго-Ахтубинской пойме, путь на Эльтон. Представлялся шанс на привлечение туристов в связи с проведением чемпионата мира по футболу в 2018 году, под который в городе строятся гостиницы и стадион Победа.

Прекратили своё существование Завод тракторных деталей и нормалей[197][198][199], Завод транспортного машиностроения[200][201], Моторостроительный завод[202][203][204], Химпром[205][206], Судостроительный завод[207][208], завод медицинского оборудования — ВЗМО[209].

Город находится в очень сложном экономическом положении — он самый бедный из городов России с миллионным населением[210]. Также Волгограду принадлежит ещё несколько антирекордов среди городов его размера: самые низкие зарплаты (19 тысяч рублей на 2013 год), самая изношенная инфраструктура, самое маленькое число предприятий малого бизнеса на 1000 населения (29,6 в 2012 году)[210] и при этом самые высокие зарплаты чиновников среди регионов ЮФО — в среднем 54 000 рублей[211].

Отрасли	Крупнейшие предприятия города
Машиностроение и оборонное производство	Баррикады | Тракторный завод | Волгограднефтемаш | Завод буровой техники | Северсталь-Метиз | Завод весоизмерительной техники | Завод имени Петрова
Металлургия	Красный Октябрь | Алюминиевый завод
Транспорт	Волгоградское отделение Приволжской железной дороги | Волго-Донской канал | Волгоградский аэропорт | Метроэлектротранс
Строительная промышленность	ЖБИ-1 | ВОЛМА
Химическая промышленность	Каустик | Завод технического углерода | Лукойл-Волгограднефтепереработка
Энергетика	Волжская ГЭС | ГРЭС | ТЭЦ-1 | ТЭЦ-2 | ТЭЦ-3
Конструкторское бюро	Тяжпромэлектропроект | Титан
Пищевая промышленность	Сады Придонья | Конфил | Горчичный завод «Сарепта» | Пивовар | Волгомясомолторг | Сарепта-ПомидорПром | Сарептская мельница | Хлебозавод № 5 | Красноармейский хлеб | МегаМикс | Макарна | Здоровье | Молочный комбинат Волгоградский | Волгоградский горчичный завод РОДОС | Русский хлеб | Волгоградоблпродукт | Волгоградский экспериментальный завод напитков
Местные торговые сети	МАН | Радеж | Покупочка
Почтовые марки и фалеристика, посвящённые промышленности города:

Тракторный завод 1947
Тракторный завод 1947

Волжская ГЭС 1951
Волжская ГЭС 1951

Почтовая марка, 1965 год
Почтовая марка, 1965 год

Баррикады 2014
Баррикады 2014
Транспорт
Междугородный
Волгоград можно представить в центре 6-конечной звезды отходящих федеральных и региональных дорог. Город пересекает трасса Р22 (Москва-Астрахань), начинаются трассы: Р228 (на Сызрань), Р22 "Подъезд к Элисте" (на Элисту), Р260 (на Луганск), Р226 (через Волжский на Самару), 18К-1 (на Тихорецк через Котельниково и Сальск), 18Р-1 (через Волжский на Астрахань). Объездная дорога для транзитного транспорта есть только частично в северной части города (3-я продольная), что вынуждает далее съехать на Вторую Продольную, идущую по городской застройке. Волгу можно переехать по плотине ГЭС в Волжский или по Волгоградскому мосту в Краснослободск. С центрального автовокзала организованы регулярные автобусные маршруты по России, а также в республики Закавказья и Средней Азии[212].

Железнодорожные пассажирские ворота города — вокзал Волгоград-1, для грузоперевозок (ранее и пригородных) используется также вокзал Волгоград-2. Оба вокзала относятся к Волгоградскому отделению Приволжской железной дороги. С этих вокзалов идут 4 направления: московское (у Иловли разветвляется на московское и саратовское направление), астраханское, краснодарское, ростовское. Воздушными воротами города является международный аэропорт Сталинград, расположенный в посёлке Гумрак в 10 километрах от Волгограда[213].

В южной части города начинается Волго-Донской канал — звено единой глубоководной системы, через которую город по воде связан с Каспийским, Чёрным, Балтийским и Белым морем, Москвой и Санкт-Петербургом. Пассажирские и туристические рейсы Волгоград принимает на Центральной набережной, у причала Речного Вокзала[214], грузовые — в речном порту Татьянка[215].

Городской

Подземная станция скоростного трамвая — «Площадь Ленина»
Специфика автодорожной сети Волгограда происходит из его необычной формы: полоса застройки шириной от одного до пяти и длиной около шестидесяти километров, в которой несколько раз чередуется многоэтажная комплексная застройка, частный сектор, промышленные зоны, участки незастроенной степи. Так сложилось исторически, город прирастал вдоль Волги промышленными предприятиями и посёлками со всей необходимой инфраструктурой. По длине Волгоград пересекают три основные продольные транспортные магистрали: 1-я, 2-я и 3-я Продольные. «Продольные» — это обиходное название, отражающее реальную ситуацию; административно это цепь разных улиц:

1-я Продольная (с севера на юг: улица имени Николая Отрады + Проспект Ленина + Рабоче-Крестьянская + имени Льва Толстого + Электролесовская) — ближняя к Волге (1-3 километра); пересекает центр, именно вдоль неё расположены почти все достопримечательности города;
2-я Продольная (с севера на юг: Ополченская + Ерёменко + Лермонтова + Рокоссовского + Череповецкая + проспект Университетский + 64-й Армии + Колосовая + Лимоновая + Рославльская + Песчаная + Лазоревая + проспект Героев Сталинграда + 40 лет ВЛКСМ) — наиболее протяжённая и загруженная;
объездная 3-я Продольная позволяет объехать только северную и центральную части города; чтобы попасть на юг города, надо выехать на 2-ю Продольную. Ситуация с объездными дорогами тяжёлая, с ростом количества автотранспорта стало легче попасть в соседние районные центры области, чем на другой конец города. Фактически город разорван на слабо связанные между собой север и юг.
За советский период волгоградское автобусное сообщение сложилось в типичную для областных центров СССР схему. Из отдельных микрорайонов и посёлков автобусные маршруты приходили в ядро своего района, откуда другие маршруты по самым оживлённым улицам шли в центр города к автомобильному и железнодорожному вокзалам. Парк городских автобусов был также типично советским: ПАЗ-672 и ПАЗ-32053 у ведомственных предприятий, ЛиАЗ-677 и ЛАЗ-695 на внутригородских рейсах, к районным центрам ходили Икарусы. За постсоветское время частично изменилась схема внутригородского сообщения: ведомственные автобусы почти исчезли при смене форм собственности предприятий с государственной на частную, все городские ПАТП (пассажирское автотранспортное предприятие) сведены в единого оператора ГУП ВО «Волгоградавтотранс»[216], почти весь прежний парк внутригородских автобусов сменён на новые модели Волжанин-5270, ЛиАЗ-5256, ЛиАЗ-5293, ПАЗ-3204, ПАЗ-3237, парк междугородных автобусов сменился на более комфортабельный. В конце 2016 года в город пришло дочернее предприятие компании «Питеравто» — ООО «Волгоградский автобусный парк» (ВАП)[217]. Оно использует на своих маршрутах автобусы ЛиАЗ 5292.67 и ПАЗ-3203. Как и в большинстве городов России конкуренцию автобусам составляют маршрутные такси на моделях семейства Газель в большинстве случаев. Междугородное автобусное сообщение осуществляется с двух автовокзалов — основной «Центральный» в Центральном районе и обслуживающий южные областные направления автовокзал «Южный». В связи с подготовкой к чемпионату по футболу 2018 года проводились мероприятия по переносу Центрального автовокзала на прилегающую к аэропорту Гумрак территорию с целью строительства нового современного здания и ухода из перегруженного автотранспортом Центрального района Волгограда[218]. Идея переноса автовокзала вызывает нарекания[219]; в 2017 году на общественных слушаниях был одобрен перенос автовокзала, но не к аэропорту, а гораздо ближе[220].

Царицын стал первым уездным городом России, построившим себе трамвай. В 1913 году была проложена существующая линия, которая положила начало волгоградскому трамваю. Сейчас трамвайная система состоит из трёх не связанных между собой линий, одна из которых — скоростной трамвай, включающий в себя 6 подземных станций, построенных по стандартам метрополитена, и 15 наземных станций. По трамвайным маршрутам города ходят трамваи Татра-Т3, которые являются основой трамвайного парка. За постсоветское время оператором городского волгоградского общественного электротранспорта МУП Метроэлектротранс парк трамваев незначительно обновлён моделями ЛВС-2009 (10 штук), КТМ-23.03 (20 штук), и модифицированными моделями Tatra T3 МТТА-2. Общая протяжённость трамвайной сети составляет 137,1 километр и 13 маршрутов[221].

Новогодним подарком горожанам стало открытие 31 декабря 1960 года первой линии Волгоградского троллейбуса по маршруту «Железнодорожный вокзал Волгоград-1 — Нижний посёлок ВГТЗ». За прошедшие полвека троллейбусные маршруты проложены во все без исключения районы города. Основой парка являются модели ЗиУ-9, Тролза-5275.03 «Оптима» и БКМ-32100D. Общая протяжённость троллейбусной сети составляет 159 километров и 14 маршрутов[221].

В 1959 году пущен первый маршрут городской электрички. На 2015 год Волгоградская городская электричка состоит из 5 линий и 11 маршрутов (из них 7 областных), кроме Волгограда обслуживая Волжский, Котельниково, Суровикино. Электричка — единственный вид пассажирского электротранспорта, маршруты которого проложены по всей протяжённости города — от станции «Южная» до северной станции «Спартановка» и дальше, в город-спутник Волжский. Центром сети является железнодорожный вокзал Волгоград-1.

В 2023 году в Волгограде появился электробус. всего в городе эксплуатируется 21 электробус.

Образование и наука
Основная статья: Высшие учебные заведения Волгограда
Первые упоминания об организации начального образования в Царицыне относятся к 1808 году, городским магистратом заключён договор с отставным сержантом Иваном Власовым об образовании детей «сколько оных набратца может. 1-е — читать, 2-е — писать прописи и цифирный щит, 3-е — арифметика в четырёх частях»[222]. Также при церквях Царицына возникают церковно-приходские школы. Но это было лишь обучение писать, считать и основам православия. Начало системного образования начато с 1880-х годов, когда основаны более десятка учебных заведений. На это выделялись средства из городского бюджета, значительную часть заняла помощь царицынских предпринимателей. В 1911 году в Царицыне имелось 14 мужских, 9 женских и 2 смешанных школы[223]. Под школой подразумевались все учебные заведения, но в то время они делились на гимназии (более престижное классическое образование с углублённым изучением латыни, древнегреческого и иностранных языков) и протогимназии (с 1871 года реальные училища — менее престижное прикладное образование). Дошло до наших дней в перестроенном виде здание первой царицынской гимназии — Алексадровской 1875 года, сейчас южное крыло здания областной администрации по адресу проспект Ленина 9, и здание первого реального училища 1881 года — северное крыло этого же здания[224]. Все четыре здания женских гимназий дошли до нашего времени: № 1 министерская (то есть государственная, в XIX веке существовало такое деление школ) Мариинская, основана в 1877 году — сейчас Управление областной статистики по улице Чуйкова 7[225], № 2 министерская, основана в 1908 году — сейчас 83-я средняя школа по проспекту Ленина 21[226], № 3 частная госпожи Стеценко — сейчас музыкальная школа № 1 по улице Пушкина, 13, № 4 министерская женская гимназия — сейчас Казачий театр по улице Академической, 3[227] Сохранилось здание церковно-приходской школы Вознесенской церкви, открытой в 1887 году — сейчас дом по улице Циолковского 15А[228]

Мариинская 1-я женская гимназия, сейчас Областное отделение статистики
Мариинская 1-я женская гимназия, сейчас Областное отделение статистики

4 женская гимназия, сейчас Казачий театр
4 женская гимназия, сейчас Казачий театр

Церковно-приходская школа Вознесенской церкви, сейчас офисное помещение
Церковно-приходская школа Вознесенской церкви, сейчас офисное помещение

Преподавательский состав Мариинской женской гимназии
Преподавательский состав Мариинской женской гимназии

Ученицы Мариинской гимназии
Ученицы Мариинской гимназии
После революции и Гражданской войны все школы переведены на советские стандарты образования, введено всеобщее школьное бесплатное образование, количество школ увеличилось многократно. В 1930-е годы заложен фундамент высшего образования, выпускниками которого развиты важнейшие сферы деятельности города по настоящее время: Индустриально-педагогический институт 1931, Строительный институт 1931 (расформирован по другим ВУЗам в 1933 году, снова создан в 1963 году), Тракторный институт 1930, Медицинский институт 1935. До нашего времени сохранилось довоенное здание Тракторного университета по адресу ул. Дегтярёва, 2, оно принадлежит университету и в нём работают кафедры вечернего и заочного обучения. Для остальных высших учебных заведений после Сталинградской битвы построены монументальные здания в Центральном районе. Ещё в военный 1944 год открыт Сельскохозяйственный институт (в городе Урюпинск Сталинградской области, с 1948 года в Сталинграде), 1957 год — музыкальное училище (переоткрыто из Царицынского музыкального училища, ведущего историю с 1917 года), 1960 год — институт физической культуры, в 1967 — Высшая следственная школа МВД, в 1980 году открыт Волгоградский государственный университет. В 1929 году начала обучение военных лётчиков Сталинградская авиашкола, в 1942 году в связи с приближением линии фронта эвакуирована в Кустанай. В 1946 году школа в разрушенный Сталинград не вернулась, а была перебазирована в Новосибирск, где расформирована в 1960 году. На существующей инфраструктуре Сталинградского училища стало базироваться Качинское авиаучилище, переведённое в Сталинград в 1954 году, и существовавшее до расформирования в 1998 году.

После 1991 года открыты православный университет (1993) и ряд других негосударственных ВУЗов, и открылись филиалы ВУЗов других российских городов. По состоянию на 2014 год в Волгограде 244 детских сада[229], 123 общеобразовательных школы[230], 15 гимназий[230], 10 лицеев[230], 12 школ-интернатов[231], 18 школ искусств[232], 27 спортивных[233], 9 музыкальных школ[234].

Культура
Основная статья: Культура Волгограда
Музеи

1982 год. Музей-панорама «Сталинградская битва»
Музейному делу в Царицыне положил начало Пётр I, подарив в 1722 году горожанам свои картуз и трость[235]. Подарок Петра не был уникальным, это обычная черешневая палка и войлочный головной убор, но благодаря легендарной личности они стали первыми городскими реликвиями и все последующие годы по настоящее время демонстрируются как музейные экспонаты. Но это были экспонаты городского магистрата (нынешней аналог — мэрия), а первый музей Царицына — Краеведческий, основан в 1914 году в здании Дома Науки и Искусств (сейчас расположен в здании бывшей земской управы).

В 1937 году советской властью основан 2-й музей города — Музей Обороны Царицына имени тов. Сталина. И уже на следующий 1938 год арестован и расстрелян его директор и основатель — В. М. Алексеев[236]. После Сталинградской битвы музей дополнился многочисленными экспонатами 1942—1943 годов, и стал музеем «Обороны Царицына-Сталинграда им. товарища Сталина». В 1984 году основан музей «Сталинградская Битва», в его монументальное здание Панорамы переданы экспонаты ВОВ, и музей опять стал специализироваться на Обороне Царицына. С 1991 года, в отличие от советских времён, посвящён памяти обеих сторон гражданской войны, в том числе Белой гвардии.

Музей-панорама «Сталинградская битва» стал самым большим и известным музеем Волгограда. Расположен на месте «Пензенского узла обороны» — группы зданий вдоль улицы Пензенской (сейчас — Советская), которые обороняла 13 гвардейская дивизия. Музейный комплекс включает в себя Мельницу Гергардта, панораму «Разгром немецко-фашистских войск под Сталинградом» — самое большое живописное полотно России, экспозицию военной техники 1940-х годов, стелу городов героев, многочисленные экспонаты оружия и наград, личные вещи военного быта генералов и простых солдат. Рядом расположен переживший бои Дом Павлова.

В 1960 году открыл свои двери Волгоградский музей изобразительных искусств имени Машкова, специализирующийся на творчестве сталинградских/волгоградских художников и скульпторов. В 1989-м открылся музей Старая Сарепта — посвящённый памяти немецких колонистов XVIII века. Музей стал ядром центров немецкой, калмыцкой, татарской и русской культуры, открыта библиотека на немецком языке. На базе завода весоизмерительной техники в 2009 году открыт музей мер и весов. В историческом здании городской водокачки в 2010 году открыт музей города, посвящённый городскому водоснабжению «Водоканал».

5 октября 2017 года в центре города, в пойме реки Царицы, открылся интерактивный музей-парк «Россия — моя история» площадью более 7000 м2, оснащённый проекционным куполом, голограммами, аудиогидами, звуковыми и световыми системами. Музей реализован в рамках всероссийского проекта «Россия — моя история»[237].

Театры и музыка
До второй половины XIX века театральное искусство в Царицыне существовало в виде народных балаганов[238]. Первое упоминание о возникновении театра даёт саратовский полицмейстер в 1872 году: «В Саратовской губернии имеется три театра: два в Саратове, летний и зимний, третий в Царицыне в частном каменном здании, принадлежащем купцу Калинину, и содержится почётным гражданином Александром Астаповым, по театру Ярославцевым»[238]. В 1882 году на месте нынешней станции метротрама «Пионерская» в пойме Царицы возник сад и вокзал (так тогда называли открытую сцену) «Конкордия», ставшим первым музыкальным театром города[239]. «Конкордию» в 1905 году покупает царицынский промышленник Владимир Миллер и строит новое здание театра на 1300 посадочных мест (этот рекорд городом не достигнут и сейчас, у Волгограда нет таких больших помещений театров)[239]. Конкордия превращается в знаменитую на всю Россию оперу, где выступали Фигнер, Шаляпин, Собинов и другие выдающиеся артисты[238]. В 1913 году царицынский купец, меценат и тенор-любитель Репников строит здание Дома науки и искусств на Александровской площади, где даёт представления Царицынский драматический театр[238].

Во время Первой мировой и Гражданской войн в зданиях театров находятся лазареты для раненых, с 1922-го в бывшей Конкордии даёт первые представления Сталинградский театр музыкальной комедии — будущий Волгоградский музыкальный театр, а в бывшем доме Науки и искусств Сталинградский музыкально-драматический театр — будущий НЭТ. В 1933-м дал первую премьеру городской ТЮЗ. В 1937 году самодеятельный театр кукол лесозавода признан профессиональным коллективом и через череду переименований стал областным Театром кукол[240]. В следующие годы открылись театры: Волгоградский театр одного актёра 1989, Волгоградский музыкально-драматический казачий театр 1992, Царицынская опера 1993, Волгоградский молодёжный театр 2006, Волгоградская лаборатория современного театра 2008, Первый драматический театр 2012. Традицию первых выступлений оркестра Конкордия через 100 лет продолжает Волгоградский академический симфонический оркестр. В городе есть два органа — в центральном концертном зале и кирхе музея Сарепты.

Кинотеатры
В 1915 году Владимир Миллер на месте нынешнего дома по улице Ленина, 6 построил первый в Царицыне кинотеатр «Парнас», который уже через 2 года был национализирован и получил новое название — «Красноармеец». С 1920-х годов все городские церкви, кроме Казанского собора, были закрыты и переоборудованы под клубы, библиотеки и кинотеатры. Так, в кинотеатры переоборудованы церкви Сошествия Святого Духа (на этом месте жилой дом по улице Чапаева, 26), Святотроицкая церковь завода ДЮМО и некоторые другие. В растущих рабочих посёлках Сталинграда строились новые здания кинотеатров. Некоторые из них разрушены в дни Сталинградской битвы, некоторые переведены в новые, более монументальные здания. До 1991 года в Волгограде действовали десятки кинотеатров, в настоящее время из «советских» показывают кино только в «Ударнике» Тракторозаводского района, остальные старые кинотеатры не выдержали конкуренцию с современными многозальными при торгово-развлекательных центрах. На 2015 год в городе действуют 15 кинотеатров (из них 8 в технологии 3D) и СинемаПарк в ТРЦ «Европа» — в технологии IMAX[241].

Другие сферы
К наступающему в 1949 году 70-летию Сталина была приурочена постройка планетария. Сроки сдачи объекта затянулись, планетарий сдан в 1954 году, но элементы посвящения юбилею — цифры 70 в плафонах светильников и других элементах декора — остались до настоящего времени. Также сохранился портрет-панно Сталина из полудрагоценных камней, выложенный в фойе планетария; он был аккуратно замурован после смерти Сталина и без повреждений открыт в 2004 году. Специальное оборудование для планетария подарено фирмой Carl Zeiss из ГДР. Планетарий стал третьим в СССР после Московского и Киевского и одним из самых монументальных и красивых среди планетариев СССР.

Сталинградский цирк построен в 1932 году в Тракторозаводском районе, открывал цирк прокурор Вышинский[242]. Здание было разрушено в Сталинградской битве и как цирк не восстанавливалось, сейчас это овощной рынок. Нынешнее здание Волгоградского цирка открыто в Центральном районе в 1967 году.

Первой библиотекой в Царицыне стал платный читальный зал при книжной лавке Апабеловой, открытый в 1894 году, хотя уже существовали закрытые для публики библиотеки при Общественном Собрании и Земской управе. Первая общественная библиотека открылась в 1900 году при помощи царицынского мецената Лапшина в здании 1 пожарной части[243]. За 20 предвоенных лет произошёл огромный рывок в развитии библиотечного дела, были открыты десятки библиотек при учебных заведениях, заводах, в рабочих посёлках. Почти весь их книжный фонд погиб в дни войны, но возрождён и приумножен за послевоенные годы[244]. Сейчас в Волгограде действуют десятки библиотек, в том числе Областная библиотека имени Горького и Волгоградская областная специальная библиотека для слепых. В 2014—2016 годах на территории Волгограда осуществлялась оптимизация структуры муниципальных библиотек. В 2014—2016 годах всего были освобождены 11 помещений, в том числе это филиалы № 5, 14, 16 и 19, а также детские библиотеки № 11, 15 и 16. Книжный фонд локализован в более крупных библиотеках, а читатели переведены в соседние библиотеки. В 2017 году планируется оптимизировать ещё 5 библиотек из 50 оставшихся. Таким образом, один филиал библиотеки в городе-миллионнике Волгограде удовлетворяет потребности более 20 000 человек. Всего в России 44 500 библиотек, население составляет 144,1 млн человек. Одна библиотека в среднем обеспечивает доступ к литературе 3238 россиянам.

Город в произведениях культуры
Вариант легенды о происхождении первого названия города — Царицын — излагается в романе-эпопее этнографа-беллетриста П. Мельникова-Печерского «На горах» (глава 15):

…Одаль оставя дружину, тихо подъехал хан (Золотой Орды) к окнам. И видит: Звезда Хорасана (любимая жена), сродницы её и рабыни все в светлых одеждах, с весёлыми лицами, стоят перед гяуром, одетым в парчеву, какую-то громкую песню поют. Вот Звезда Хорасана подходит к гяуру и целует его в уста. Свету не взвидел яростный хан, крикнул дружину, ворвался в палаты и всех, кто тут ни был, избить повелел. А было то в ночь на светлое Христово воскресенье, когда, под конец заутрени, Звезда Хорасана, потаённая христианка, первая с иереем христосовалась. Дворец сожгли, останки его истребили, деревья в садах порубили. Запустело место. А речку, что возле дворца протекала, с тех пор прозвали речкою Царицей. И до сих пор она так зовётся. На Волге с одной стороны устья Царицы город Царицын стоит, с другой — Казачья слободка, а за ней необъятные степи, и на них кочевые кибитки калмыков.

До второй половины XIX века Царицын оставался небольшим уездным городом с населением в несколько тысяч человек, в литературе своего времени он остался только в очерках путешественников. Исключения составляют описания восстаний Пугачёва, Булавина, Разина. Со второй половины XIX века Царицын завоёвывает статус промышленного и торгового центра региона, упоминание и описание нового — купеческого и ремесленного уклада его жизни на страницах книг и газет стало появляться значительно чаще.

Основная статья: Сталинградская битва в массовой культуре
В XX веке на жизнь города огромное влияние оказала Сталинградская битва, разделив все сферы жизни, в том числе и культуру, на «до» и «после». Поэтому сегодня документальные и художественные произведения о Царицыне—Сталинграде—Волгограде делятся на три основных периода:

Царицын и довоенный Сталинград. Произведения: очерк «Царицынское пожарище» А. И. Куприна (1901), художественный фильм «Оборона Царицына» (1942 год), роман И. К. Реброва «Хищники» о строительстве Волго-Донской железной дороги (1959).
Сталинградская битва. Самый упоминаемый период[245], нашедший отражение в наибольшем количестве произведений искусства о сражениях в городе. С развитием технологий появились компьютерные игры, в которых в трёхмерном пространстве по фотографиям и топографическим картам смоделированы здания Сталинграда 1942—1943 годов, где происходили самые известные уличные бои.
Возрождённый из руин Волгоград. Произведения: стихотворение, ставшее песней «Растёт в Волгограде берёзка» Маргариты Агашиной (1962 год).
Все три эпохи истории города нашли отражение в стихотворении «Царицыну — Сталинграду — Волгограду» волгоградского поэта Павла Великжанина[246].

Волгоград в филателии (список) и нумизматике (список):

«Музыкальный театр» (1947 г.)
«Музыкальный театр» (1947 г.)

Улица Ленина (1950 г.)
Улица Ленина (1950 г.)

Кинотеатр "Победа" (1950 г.)
Кинотеатр "Победа" (1950 г.)

Дом Павлова (1950 г.)
Дом Павлова (1950 г.)

Памятная трёхрублёвая монета в честь 50-летию победы в Сталинградской битве (1993 год)
Памятная трёхрублёвая монета в честь 50-летию победы в Сталинградской битве (1993 год)
Архитектура
Архитектура города пережила несколько волн разрушений. Первая началась в 1880—1910-х годах, когда за этот период население и экономика города выросли более чем в 10 раз. Внезапно разбогатевший город сносил избы и сараи, дожившие до этого периода остатки крепостных стен и валов и строил шикарные магазины, гостиницы и доходные дома. Строительный бум 1870—1910 годов смёл крепость-полудеревню Царицын практически полностью, за исключением храмов[247]. Следующая волна пришлась на гражданскую и последовавшею за ней идеологическую войну. В это время храмы всех конфессий или уничтожались, или перестраивались здания другого назначения. В 1932 году уничтожено старейшее строение города — 300-летняя церковь Иоанна Предтечи. Огромный ущерб нанесла Великая Отечественная война, когда Сталинград стал зоной боевых действий. В разрушение города внесли свою лепту советские кинематографисты, снимавшие псевдодокументальную хронику и для эффектных кадров взрывавшие уцелевшие в боях здания[248]. В послевоенные годы восстановление Сталинграда велось по плану города с просторными улицами и проспектами, в котором право на жизнь довоенная архитектура имела только в том случае, если «не мешала» новым магистралям города: Улица Мира, Аллея Героев, проспект Ленина. Ещё в 1960-х годах сносились дома, восстановленные после Сталинградской битвы, в которых уже 15-20 лет после войны жили люди[248]. Всё же Волгограду удалось сохранить частицы комплексной застройки почти каждой эпохи, а число отдельных зданий в послевоенных кварталах исчисляется сотнями. Вообще ничего не осталось только от стен и бастионов крепости Царицын.

1770—1820 годы. Самые старые в городе — дома немецкой колонии гернгутеров в Сарепте, сейчас музей Сарепты. Кирха (1772 — старейшее здание Волгограда), винокурня, библиотека, «дом незамужних женщин», «дом холостых мужчин» и другие здания этой эпохи выстроились вокруг небольшой площади. Сарепта находится в очень плачевном состоянии. Только несколько зданий отреставрированы, остальные постепенно переходят из аварийного состояния в руины.
1800—1900-е годы. Уездный Царицын частично сохранился в Бекетовке. Дошла до наших дней церковь Никиты-Исповедника 48°35′26″ с. ш. 44°24′00″ в. д. (1795 — старейшая сохранившаяся), церковь Параскевы Пятницы 48°36′43″ с. ш. 44°25′53″ в. д. (конец XVIII века). Сохранились старейшие деревянные избы XIX века, из леса, приплывшего сюда ещё на волжских белянах, в том числе изба Шумилова 48°35′13″ с. ш. 44°25′59″ в. д., где в годы ВОВ размещался штаб 64-й армии.
Кирха в Сарепте (1772 г.)
Кирха в Сарепте (1772 г.)

Жилые дома XIX века по улице Пугачёвской
Жилые дома XIX века по улице Пугачёвской
1880—1915 годы. Одна из особенностей архитектуры Волгограда — «спрятавшиеся улочки», когда внутри периметра монументальной сталинской застройки неожиданно находятся царицынские домики, часто под углом от существующих улиц, повторяя обводы давно не существующей крепостной стены. Спрятавшиеся улочки сохранилась на улицах Островского, Пушкина, Володарского, Кирсанова. Царицинскому купечеству больше всего нравился русский стиль популярного в XIX веке течения историзм — это самый распространённый исторический стиль города. Зданий в другом стиле до нашего времени дошло немного: Мясной корпус 1910 года в стиле модерн, Мариинская женская гимназия 1877 года в стиле классицизм.
Казанский кафедральный собор (1899 г.)
Казанский кафедральный собор (1899 г.)

Мариинская женская гимназия. Сейчас ул. Чуйкова, 7
Мариинская женская гимназия. Сейчас ул. Чуйкова, 7

Пожарная часть Царицына (1897 г.)
Пожарная часть Царицына (1897 г.)

Мясной корпус 1910 года. Центральный рынок
Мясной корпус 1910 года. Центральный рынок

«Спрятавшаяся улочка» Островского внутри квартала
«Спрятавшаяся улочка» Островского внутри квартала
1910—1912 годы. Как своему союзнику в будущей Первой мировой войне, Англия в лице фирмы «Виккерс» помогла построить Царицынский артиллерийский завод и жильё для рабочих. Этот посёлок Нижние Баррикады вошёл в историю как Остров Людникова и был сильно разрушен, но большая часть зданий восстановлена в 1943—1945 годах в первоначальном виде. Сейчас улица Прибалтийская 48°46′28″ с. ш. 44°35′10″ в. д. и Волжский проспект 48°46′27″ с. ш. 44°36′13″ в. д.выглядят, как и другие английские рабочие кварталы начала XX века, с небольшими вкраплениями послевоенной сталинской застройки.
1920-е годы. Страна в эти годы стала восстанавливаться после потрясений 1914—1920 годов, но темп ещё не был набран. Поэтому дома стиля социалистический конструктивизм разбросаны по городу как и строились — поодиночке: Дом приезжих, Татарские бани, Швейная фабрика имени 8 марта.
1930-е годы. Очень мощное десятилетие с точки влияния на архитектуру Сталинграда, осталась многочисленная комплексная застройка по всему городу, кроме Центрального района, где после войны решили строить с «чистого листа». Наиболее многочисленная (более 50 зданий) — Соцгород тракторного завода- улица Дзержинского и другие улицы Верхнего и Нижнего тракторных посёлков. Представляет собой социалистический мини-город с огромными школами, институтом, фабрикой-кухней, кинотеатром, цирком48°47′58″ с. ш. 44°35′49″ в. д. (сейчас овощной рынок со стандартным цирковым диаметром — 16 метров), парками, набережной. Пострадал в войне, но восстановлен уже в 40-е годы почти в том же стиле — послевоенный сталианс. По адресу Дзержинского, 32 находится дом48°48′22″ с. ш. 44°35′35″ в. д., на своём торце отразивший историю улицы: социалистическое строительство — надпись «На третьем году второй пятилетки — 1930 г.», Сталинградская битва — многочисленные сколы кирпича от пуль и осколков, крупная пробоина от взорвавшегося снаряда, ветшание — наше время.
В 1930-х годах в городе работал знаменитый американский архитектор Альберт Кан, известный застройкой Детройта. В Сталинграде он работал над объектами Тракторного завода и экспериментальным Соцгородом рабочих.
Татарские бани (сейчас жилой дом) (1920 г.)
Татарские бани (сейчас жилой дом) (1920 г.)

Соцгород, улица Дзержинского, жилой дом (1930 г.)
Соцгород, улица Дзержинского, жилой дом (1930 г.)

Дом приезжих (сейчас музыкальная школа № 2) (1932 г.)
Дом приезжих (сейчас музыкальная школа № 2) (1932 г.)

Жилой дом Клинская 32 (1928 г.)
Жилой дом Клинская 32 (1928 г.)

Дом консервщиков (1939 г.)
Дом консервщиков (1939 г.)
1950—1960-е годы. Возрождённый из руин Волгоград — послевоенный сталинский ампир. Именно этот архитектурный стиль стал визитной карточкой города — почти в первоначальном виде украшают Волгоград архитектурные ансамбли этого направления. Из утрат этого периода — советская неоновая реклама на крышах зданий.
Железнодорожный вокзал Волгоград-1 (1954 г.)
Железнодорожный вокзал Волгоград-1 (1954 г.)

Внутри железнодорожного вокзала
Внутри железнодорожного вокзала

Дом профсоюзов
Дом профсоюзов

Центральная набережная
Центральная набережная
1970—1980-е годы. В эти годы построено очень много типового жилья — хрущёвки и брежневки, но знаковых зданий почти нет. Исключения — круговые здания Панорамы, Речного вокзала (крупнейший в Европе и России)[249], ресторана «Белый Аист».
Панорама Сталинградской битвы (1984 г.)
Панорама Сталинградской битвы (1984 г.)

Речной вокзал
Речной вокзал
1990-е. В это десятилетие не строились многоквартирные дома, но в частном секторе оно оставило свой след — застройка престижных мест около Волги частными домами новых русских. «Пацаны» строили в своём представлении о прекрасном: огромный дом с маленькими, похожими на бойницы окнами, нелепые для обычного дома колонны, пристройка к дому крыльца в виде пародии на древнерусский терем из некачественного красного кирпича.
2000-е — по настоящее время. В этот период возобновилась высотное строительство, в том числе жилыми комплексами. Новые дома впервые после Сталина стали стараться сделать красивыми, но уже в современном виде. В частном секторе всё более появляется чувство меры — новые дома даже в бюджетном варианте гармоничные, с большими окнами, с фасадами из облицовочного кирпича. С 2014 года ведётся подготовка городу к матчам Чемпионата мира по футболу. У подножия Мамаева кургана построен международный стадион «Волгоград Арена». Кроме того, к Чемпионату мира в городе построены и реконструированы 3 тренировочные площадки на базе академии физической культуры и спорта, СК «Олимпия» и стадиона «Зенит»; 3 новых гостиницы. Реконструированы клиническая больница скорой медицинской помощи № 25 со строительством на её территории вертолётной площадки; дороги (общей протяжённостью 280 км); инженерные коммуникации, ряд объектов аэропорта.
Бизнес-центр Волгоград-Сити
Бизнес-центр Волгоград-Сити

Жилой комплекс "Волжские паруса"
Жилой комплекс "Волжские паруса"
Памятники и скульптуры

Монумент «Родина-мать зовёт!» на Мамаевом кургане
Старейший из сохранившихся — памятник Гоголю 1910 года в Комсомольском саду возле театра НЭТ. Уцелел, потому что писатель Гоголь не имел отношения к власти и политике, все остальные памятники государственным деятелям царской эпохи уничтожены в 1920-х годах. Также дошли до наших дней 3 предвоенных памятника: Ерману 1925, Дзержинскому 1935 и Хользунову 1940. Пережил войну с повреждениями и восстановлен после типовой фонтан Бармалей, однако в 1951 году снесён как не представляющей художественной ценности. Но благодаря знаменитой фотографии Евзерихина, показавшей ужас войны — скульптуры детского хоровода на фоне горящего города и с годами ставшей символом Сталинградской битвы, реплика фонтана воссоздана на Привокзальной площади.

После войны в ключевых местах боёв установлены многочисленные памятники Сталинградской битвы, 3 разрушенных здания оставлены как памятники: мельница Гергардта, Остров Людникова, заводская лаборатория завода «Красный Октябрь». У соединения Волго-Донского судоходного канала и Волги в 1952 году построена гигантская скульптура Сталина, позже заменённая скульптурой Ленина — самой большой в мире реально живущему человеку. За хрущёвский период снесены многочисленные типовые памятники Сталину, а установлены такие же многочисленные типовые памятники Ленину. На крыше планетария в 1954 году установлена последняя работа Веры Мухиной «Мир». В 1967 году на Мамаевом Кургане построена скульптура «Родина-мать зовёт», на момент создания самая высокая статуя в мире, а сейчас (2020 год) 11-я из списка самых высоких. Для жителей СССР она стала символом Волгограда, а для иностранцев вместе с плакатом «Родина-мать зовёт!» представлением о Матушке-России. Также символами города стали скульптуры «Стоять насмерть» и «Скорбящая мать». Линию фронта между Красной армией и вермахтом на самый тяжёлый для советских войск момент — ноябрь 1942 года отмечает памятник «Линия обороны» — цепь из танковых башен Т-34, ещё 3 танка Т-34 стоят на постаментах в черте города.

После перестройки поставлены военные памятники: погибшим в Первой мировой войне, в Афганистане, в войнах на Северном Кавказе, ушедшим на войну казакам. В Волгограде установлены: Памятник в честь основания Царицына (1589—1989), первому воеводе Царицына Григорию Засекину, небесному покровителю города Александру Невскому, «Благословение» — памятник Святым Петру и Февронии, «Защитившим от атома» — памятник ликвидаторам последствий аварии на Чернобыльской АЭС. Также впервые в городе стали появляться памятники без исторического или патриотического повода: Ангел-Хранитель, первая учительница, скульптура «Знание — сила», байкер, автомобилист, копейка, скульптура влюблённых, подкова счастья, девочка с аккордеоном, аист с новорождённым, идущий гиппопотам, собаки, кот и кошка.

В Волгограде построен самый большой вантовый стадион в России.

Бюст Гоголя 1910 год
Бюст Гоголя 1910 год

Мельница Гергардта
Мельница Гергардта

«Стоять насмерть»
«Стоять насмерть»

Исторический Бармалей 23.08.1942
Исторический Бармалей 23.08.1942

Воссозданный «Бармалей»
Воссозданный «Бармалей»

Памятник основателям Царицына
Памятник основателям Царицына

Первый воевода Царицына Григорий Засекин
Первый воевода Царицына Григорий Засекин

«Благословение»-памятник св. Петру и Февронии
«Благословение»-памятник св. Петру и Февронии

Ангел-Хранитель Волгограда
Ангел-Хранитель Волгограда

«Защитившим от атома»-Памятник ликвидаторам последствий аварии на Чернобыльской АЭС
«Защитившим от атома»-Памятник ликвидаторам последствий аварии на Чернобыльской АЭС
Набережные и парки
Основная статья: Парки и скверы Волгограда

Центральная набережная
Набережные занимают не более десятой части общей протяжённости (около 60 километров) берега и чередуются с промышленными зонами. Такое положение складывалось с начала XX века, когда от центра города на север и юг стали строиться промышленные комплексы со своими рабочими посёлками. Старейшая — Центральная набережная была речным портом и торговым складом со времён основания города. В 1930-х годах на ней снесли деревянные пристани и купеческие пакгаузы, берег забетонировали, посадили деревья и цветники, проложили прогулочные аллеи[250][251]. В Сталинградскую битву центральная набережная разрушена и после войны перестроена в стиле сталинский ампир, став одной из самых красивых волжских набережных. В Тракторозаводском, Краснооктябрьском, Кировском и Красноармейском районе также есть набережные, построенные в 1930—1950-х годах. Тогда они были освещены, украшены клумбами с цветами, лавочками, типовыми гипсовыми советскими статуями. За позднесоветский период и особенно за постсоветский период эта инфраструктура утрачена. Сейчас эти набережные стали просто бетонированным берегом, они используются для купания, занятий спортом и рыбаками, но функцию прогулочной зоны отдыха исполняет только Центральная.

Парковым отдыхом горожан городские власти стали заниматься ещё в середине XVIII века. В 1886 году открыт старейший парк города — Комсомольский сад на месте переставшего использоваться по назначению Скорбященского кладбища XVII века. Центральным парком Царицына до революции был парк «Конкордия» в пойме реки Царица — не сохранился в XX веке. В 1930-х годах возле рабочих посёлков сталинградских предприятий заложены парки, все они пережили войну и использовались по назначению до перестройки. Сейчас их судьба различна: часть вписалась в новые реалии — там кафе и аттракционы, часть заброшены.

В 1960-х годах в Центральном районе заложен ЦПКиО — самый большой парк Волгограда. Большие свободные площади в самом центре города возникли из-за решения послевоенных властей города не восстанавливать нефтебазу (бывшую нефтебазу Нобелей), которая разрушена в дни Сталинградской битвы, а перенести нефтеналивные работы на южную окраину города. В 90-х годах парк пережил запустение, сейчас восстановлен при содействии правительства Азербайджана[252] и завоёвывает прежнюю любовь горожан.

Спорт

Команда футболистов завода «ДЮМО» 1916 год — первая спортивная команда города
История спорта в городе начинается с переходом от деревенско-купеческого на промышленно-городской уклад жизни во второй половине XIX века. Вместе с иностранными специалистами заводов «ДЮМО» и нефтебазы Нобелей пришло увлечение футболом. Его история в Царицыне началась в 1909 году с команд «Штурм» и «Штандарт» завода ДЮМО, которые благоустроили пустырь под футбольное поле (сейчас старейший стадион Волгограда «Монолит») для проведения матчей[253]. Из футболистов этой команды в 1916 году образована команда «Республика». В 1925 году основана профессиональная команда «Динамо». С 1930-х годов спорт приобрёл значение государственной важности, городскими властями проведена огромная работа по созданию спортзалов, стадионов, бассейнов по всем районам. В 1929 году основана команда «Тракторостроитель» — будущий «Ротор». После Сталинградской битвы спортивная жизнь города возрождена, о приоритете спорта для городской власти говорит дата проведения первого футбольного матча — 2 мая 1943 года (через 3 месяца после освобождения Сталинграда). В послевоенное время основаны команды: гандбольные «Динамо» и «Каустик», ватерпольный «Спартак», баскетбольный «Красный Октябрь», футбольный «Олимпия». В 1960 году начала работу Академия физической культуры.

За период 1920—1980 годов построены многочисленные спортивные сооружения, самые большие из них: стадион «Трактор» (1931), Центральный стадион (1962), Дворец Спорта (1967), Центральный бассейн (1967), стадион «Зенит» (1980). В постсоветский период построен стадион «Олимпия», к чемпионату мира по футболу 2018 года построен футбольный стадион «Волгоград Арена», расположенный на месте Центрального стадиона. Развитая в советский период спортивная инфраструктура породила известных волгоградских спортсменов: Исинбаеву, Слесаренко, Опалева, Петрова, Ильченко и других чемпионов мира и олимпиад[254].

Чемпионат мира 2018 в Волгограде
В 2018 году Волгоград принял 4 матча Чемпионата мира по футболу. Для этого в городе построен современный стадион «Волгоград Арена». Стадион вмещает 45 000 человек, включает места для прессы, VIP-места и места для представителей маломобильных групп населения.

Арена приняла матчи:

Группа G: Тунис — Англия 18 июня, 21:00
Группа D: Нигерия — Исландия 22 июня, 18:00
Группа А: Саудовская Аравия — Египет 25 июня, 17:00
Группа H: Япония — Польша 28 июня, 17:00
На Набережной им.62-й Армии для любителей футбола организован Фестиваль болельщиков FIFA. Он проходил во все дни турнира. Болельщики смогли посмотреть матчи на большом экране, а также посетить развлекательные зоны и точки питания. На фестиваль болельщиков FIFA приезжали известные зарубежные музыкальные группы Arash и Kadebostany.

Здравоохранение
Организация здравоохранения в городе началась в 1807 году с записи в городском бюджете: израсходовать 10727 рублей на постройку «делового дома для больных, сарая, лекарских покоев с аптекою и на заборы»[255], причём под больными в те годы подразумевались заражённые холерой, тифом, чумой, чьи эпидемии периодически захватывали Царицын. В 1807 году появился первый медицинский работник — выпускница Петербургского повивального института Ульяна Андреева[256]. До 1890-х годов город располагал только земской больницей на 40 коек. К 1913 году Царицын располагал 4 больницами и 4 амбулаториями, 135 тысяч населения обслуживало всего 35 врачей[257]. За советский период волгоградцы всех возрастов были охвачены городским здравоохранением. За постсоветский период стали функционировать: филиал «Микрохирургия глаза» (1988), Научный Центр РАМН Ортопедии и Ортопедической Косметологии (1992, ныне — Волгоградский городской центр ортопедии и ортопедической косметологии)[258], кардиологический центр (1997)[259], перинатальный центр (2010)[260], гемодиализный центр (2015)[261].

СМИ

Первый номер газеты «Волжско-Донской листок» от 2 января 1885 года
Основная статья: Средства массовой информации Волгограда
Первая газета в Царицыне — «Волжско-донской листокъ» вышла 2 января 1885 года. Её основатель и реальный главный редактор Жигмановский отчислен из Петербургского университета за участие в нелегальных студенческих кружках, числился неблагонадёжным, и поэтому использовал как издателя подставное лицо — отставного поручика Петрова[262]. В 1897 году Жигмановский добился издания новой газеты уже под своим именем — «Царицынский вестник». Это газета стала самой тиражной в городе и выходила до 1917 года. После революции издание этой газеты было прекращено, новые власти начали издавать газету «Борьба», которая через череду переименований стала «Волгоградской правдой», и уже почти 100 лет является официальной газетой городской власти. Так же в городе выходят местные газеты: «Городские вести», «Вечерний Волгоград», «АиФ — Волгоград», местная вкладка в «Комсомольской правде».

Сталинградское радио начало работу 5 сентября 1933 года, и работает с перерывом на 1942—1943 годы по настоящее время, сейчас является составной частью «Радио России»[263]. Регулярное телевещание в Волгограде началось 16 марта 1958 года, после завершения строительства телецентра на Мамаевом кургане. Сразу же в магазинах города возник ажиотажный спрос на телевизоры. Шла Холодная война, телевизоры подлежали обязательному учёту и обком партии знал их точное количество в 1959 году: 14021 В Сталинграде, 2086 в Волжском, 527 в прилегающих сёлах[264]. На 2015 год волгоградское новостное телевещание осуществляют 2 государственных канала — региональное подразделение канала Россия-24 НГТРК «Волгоград-ТРВ» и (МТВ) Муниципальное Телевидение Волгограда.

Почётные граждане города и известные уроженцы
Основная статья: Почётные граждане города-героя Волгограда
Почётными гражданами становились современники, внёсшие свой вклад сил и таланта в решение важнейших проблем своего времени. В купеческом Царицыне это меценаты, жертвовавшие средства на образование и здравоохранение. Потом бойцы и командиры Красной Армии, участники обороны Царицына и Сталинградской битвы. С 1950-х годов почётными гражданами становились металлурги, архитекторы, деятели искусств.

Почётные граждане по годам присвоения звания (список):

Пётр Губонин
Пётр Губонин

Семён Будённый
Семён Будённый

Василий Чуйков
Василий Чуйков

Митрополит Герман
Митрополит Герман
Уроженцы Волгограда (список).

Награды города
Итоги обороны Царицына

14 мая 1919 года — первому из городов присвоено Почётное революционное Красное Знамя[265].
19 апреля 1924 года — высшая награда Советской России — Орден Красного Знамени (сейчас экспонат музея-заповедника «Сталинградская битва», находится в экспозиции Мемориально-исторического музея)[265].
Итоги Сталинградской битвы

Приказом Верховного Главнокомандующего И. В. Сталина от 1 мая 1945 года № 20[266] Ленинград, Сталинград, Севастополь и Одесса названы городами-героями. Указом Президиума Верховного Совета СССР от 8 мая 1965 года город Волгоград награждён медалью «Золотая Звезда» и орденом Ленина[267].
29 ноября 1943 года — Уинстон Черчилль вручил городу выкованный по указу короля Великобритании Георга VI меч Сталинграда (сейчас экспонат музея-заповедника «Сталинградская битва», находится в экспозиции музея-панорамы).
23 июня 1984 года — президент Франции Франсуа Миттеран вручил Волгограду Орден Почётного Легиона.
Города-побратимы и одноимённые названия
Сталинград и Ковентри в 1944 году стали первыми городами-побратимами, зародив это международное движение[268]. Сейчас Волгоград является побратимом 25 городов[269][270], во многих из них есть Волгоградская улица. В Москве есть Волгоградский проспект и одноимённая станция метро. Значительное количество улиц, проспектов, площадей в разных странах названо в память о Сталинградской битве.

«Сталинградом» названы некоторые другие технические объекты и термины: станция метро в Париже, астероид.

В 2022 году Ковентри, Хиросима, Кёльн, Льеж, Плоньск и Кеми объявили о приостановке побратимский связей из-за вторжения России на Украину[271][272][273][274][275][276]. Чешский город Острава и американский Орландо объявили о прекращении партнёрских отношений[277][278].

Список городов-побратимов Волгограда
Великобритания Ковентри, Великобритания (1944-2022) Чехия Острава, Чехия (1948-2022) Франция Дижон, Франция (1959) Финляндия Кеми, Финляндия (1959-2022) Бельгия Льеж, Бельгия (1959-2022) Италия Турин, Италия (1961) Египет Порт-Саид, Египет (1962) Индия Ченнаи, Индия (1967) Япония Хиросима, Япония (1972-2022) Германия Кёльн, Германия (1988-2022) Германия Хемниц, Германия (1988) Соединённые Штаты Америки Кливленд, США (1990) Китай Чэнду, Китай (1994) Китай Цзилинь, Китай (1994) Армения Ереван, Армения, (1998) Сербия Крушевац, Сербия (1999) Болгария Русе, Болгария (2001) Приднестровская Молдавская Республика Тирасполь, Приднестровская Молдавская Республика Приднестровская Молдавская Республика / Молдова Молдова[279] (2006) Турция Измир, Турция (2006)[280] Польша Плоньск, Польша (2008-2022) Болгария Сандански, Болгария (2008) Соединённые Штаты Америки Орландо, США (2008-2022) Италия Олевано-Романо, Италия (2010) Крым Севастополь, Россия/Украина[281] (2013)

Города, в которых есть Волгоградская улица
Россия Россия: Антрацит Альметьевск Артём Астрахань Аткарск Ахтубинск Барнаул Белебей Белово Белорецк Владикавказ Владивосток Волгодонск Волжский (дважды: посёлок Рабочий и посёлок Краснооктябрьский) Вольск Воронеж Воткинск Грязи Гуково Гусь-Хрустальный Екатеринбург Волхов Донецк Донецк Елизово Емва Зеленодольск Знаменск Иваново Ижевск Иркутск Казань Калач-на-Дону Каменск-Шахтинский Камышин Канаш Кирсанов Киселёвск Кемерово Котельниково Котово Краснодар Кузнецк Курган Лагань Лениногорск Липецк Лисичанск Луганск Кировск Красноярск Мариуполь Миллерово Минусинск Мичуринск Нариманов Невинномысск Нижний Тагил Николаевск Новороссийск Новоузенск Новошахтинск Омск Оренбург Орск Пенза Пермь Полысаево Прокопьевск Ростов-на-Дону Ртищево Ряжск Саранск Саратов Севастополь Сочи Суровикино Сызрань Тихорецк Томск Туапсе Тюмень Ульяновск Урюпинск Усть-Лабинск Уфа Фролово Фурманов Хасавюрт Харабали Чапаевск Челябинск Элиста Энгельс Юрга Ярославль

Украина Украина: Алчевск Бердянск Боярка Горловка Енакиево Кропивницкий Константиновка Краснодон Луцк Макеевка Мирноград Николаев Первомайск Подольск Покров Ровеньки Смела Снежное Стаханов Торез

Казахстан Казахстан: Алма-Ата Атырау Караганда Петропавловск Семей Усть-Каменогорск

Беларусь Белоруссия: Брест Гомель Минск Могилёв

Кыргызстан Кыргызстан: Бишкек Ош

Примечания
Руководители. Дата обращения: 23 мая 2019. Архивировано 25 мая 2019 года.
Росстат. База данных показателей муниципальных образований. Дата обращения: 3 декабря 2019. Архивировано 10 сентября 2019 года.
Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М.: Росстат, 2025.
Городецкая И. Л., Левашов Е. А.  Волгоград // Русские названия жителей: Словарь-справочник. — М.: АСТ, 2003. — С. 73. — 363 с. — 5000 экз. — ISBN 5-17-016914-0.
Традиция празднования Дня рождения Волгограда появилась 23 года назад. Официальный сайт администрации Волгограда (2 сентября 2010). — «Сейчас День города проводится в первые сентябрьские выходные». Дата обращения: 19 февраля 2014. Архивировано 19 февраля 2014 года.
Устав города-героя Волгограда. Архивировано 27 апреля 2020 года..
Наименование муниципального образования согласно уставу города-героя Волгограда. Архивировано 27 апреля 2020 года. — городской округ город-герой Волгоград (городской округ Волгоград). Термины «городской округ Волгоград», «муниципальное образование», «Волгоград», применяемые в уставе, имеют одинаковое значение
Поспелов, 2002, с. 102.
Указ Президиума ВС РСФСР от 10.10.1961 года «О переименовании Сталинградской области в Волгоградскую область и г. Сталинграда в г. Волгоград»
Баллад Ф. В. «Приволжские Помпеи» стр 95
Баллад Ф. В. «Приволжские Помпеи» стр 98
Пачкалов А. В. Мечетное городище: историографический обзор // Восток-Запад: Диалог культур Евразии. Проблемы средневековой истории и археологии. Вып. 4. Казань, 2004. С. 148—153.
Арименова Р. С. История изучения названий млекопитающих (на материале монгольских и русского языков) Пожалуйста, не забудьте правильно оформить цитату: Арименова Р. С. История изучения названий млекопитающих (на материале монгольских и русского языков) // Молодой учёный. — 2011. — № 5. Т.2. — С. 9-12. Дата обращения: 3 декабря 2019. Архивировано 6 августа 2020 года.
Осипов И. А. Антоний Дженкинсон и карта России 1562 года. Дата обращения: 26 октября 2015. Архивировано 4 сентября 2015 года.
Пачкалов А. В. Предшественники Царицына // Золотоордынская цивилизация. Вып. 1. Казань, 2008. С. 137—141; Пачкалов А. В. Мечетное городище: историографический обзор // Восток-Запад: Диалог культур Евразии. Проблемы средневековой истории и археологии. Вып. 4. Казань, 2004. С. 148—153.
Торговля и купечество в России XVI века. Архивировано 22 декабря 2015 года.
Н. В. Рыбалко «Управление понизовыми городками в период междуцарствия 1610—1613 годы». Дата обращения: 10 октября 2015. Архивировано 22 декабря 2015 года.
Английские путешественники в Московском государстве в XVI веке. — Рязань: Александрия, 2006. — С. 320
Разрядная книга 1559—1605 гг. / Сост. Л. Ф. Кузьмина ; Под ред. В. И. Буганова. — М. : Институт истории СССР АН СССР, 1974. — С. 249—250. — 436 с. — 500 экз.
Географическо-статистическій словарь Россійской Имперіи, том V: Статья «Царица»
Рихтер Д. И. Царицын // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Карта Фёдора II Годунова 1614 года
Карта засечных линий Русского государства XVI-XVII века. Дата обращения: 17 октября 2015. Архивировано 4 марта 2016 года.
[Описание путешествия голштинского посольства в Московию и Персию Адама Олеария 1633—1635 годов. Глава 9 «От Царицына до Астрахани»]
Астрахань — столица юга России в XVI—XVII веках. Дата обращения: 17 октября 2015. Архивировано 22 декабря 2015 года.
управление понизовыми городами в период междуцарствия 1610—1613 годы страница 2. Дата обращения: 10 октября 2015. Архивировано 22 декабря 2015 года.
управление понизовыми городами в период междуцарствия 1610—1613 годы страница 3. Дата обращения: 10 октября 2015. Архивировано 22 декабря 2015 года.
Энциклопедия Кругосвет. Статья «Крестьянская война под предводительством Степана Разина». Дата обращения: 3 декабря 2019. Архивировано 4 августа 2020 года.
Шишов А. В. Степан Тимофеевич Разин // 100 великих казаков. Дата обращения: 17 июня 2022. Архивировано 29 мая 2016 года.
Н. И. Костомаров — «Бунт Стеньки Разина. Разин в Царицыне». Дата обращения: 21 октября 2015. Архивировано 4 марта 2016 года.
File:Subdivisions of Russia in 1708 (ru).svg — Wikimedia Commons. Дата обращения: 23 января 2017. Архивировано 2 февраля 2017 года.
ЦГАДА, б. Государственный архив, Кабинет Петра Великого, отд. II, кн. № 7, лл. 154—155. Напечатано в сборнике «Булавинское восстание», М., 1935, стр. 436—439, № 227. Архивировано 8 декабря 2015 года.
Донское казачество в XVIII—XIX вв. Дата обращения: 12 декабря 2015. Архивировано 4 февраля 2016 года.
http://his95.narod.ru/oren/pugach.htm. Дата обращения: 12 декабря 2015. Архивировано 20 мая 2011 года.
Штурм Царицына. Дата обращения: 17 июня 2022. Архивировано 4 марта 2021 года.
Н. В. Рыбалко Таможенное дело в Царицыне в XVII веке. Страница 22
Царицын. Сайт Волгоградского государственного университета. Дата обращения: 5 июня 2012. Архивировано из оригинала 17 февраля 2012 года.
Даты важных событий Царицына &124; История Волгограда. Дата обращения: 5 сентября 2012. Архивировано 3 ноября 2012 года.
Минх А. Н. Историко-географический словарь Саратовской губернии. Южные уезды: Камышинский и Царицынский. Статья "Сарепта". — 1900.
Горчичная история России. Архивировано 19 апреля 2015 года.
Арбузный мёд нардека. Архивировано 23 февраля 2015 года.
Викисловарь «Сволочь»
Карта Царицына 1909 года
Фонтан Бармалей, 1942 год, Э. Н. Евзерихин
Царицынский виадук. Дата обращения: 17 июня 2022. Архивировано 4 марта 2021 года.
Царицын после реформы 1861 года. Дата обращения: 6 сентября 2012. Архивировано из оригинала 16 марта 2018 года.
http://царицын.рф/article/articlestsaritsyn/202-nobelevskiy-gorodok.html Архивная копия от 3 августа 2017 на Wayback Machine Нобелевский городок
http://царицын.рф/article/articlestsaritsyn/261-vodoprovod.html Архивная копия от 15 сентября 2021 на Wayback Machine Царицынский водопровод
Историческая энциклопедия «Вокабула» Чёрная сотня. Труфанов Сергей Михайлович. Дата обращения: 17 июня 2022. Архивировано 31 декабря 2019 года.
Волгоград православный. Иеромонах Илиодор (Труфанов). Дата обращения: 6 октября 2015. Архивировано 4 марта 2016 года.
Воробьёв В. П. «Победа будет на нашей стороне, ибо армия опирается на тыл…» // Военно-исторический журнал. — 2013. — № 4. — С.50—53.
К вопросу о голоде в Красноармейском (Чёрноярском) уезде Царицынской губернии в 1921—1923 гг. Архивировано 3 октября 2015 года.
Голод 1922 года в царицынской губернии. Дата обращения: 2 октября 2015. Архивировано 3 октября 2015 года.
«Даёшь встречный!..» &124; История Сталинграда &124; История Волгограда. Дата обращения: 8 сентября 2012. Архивировано 3 ноября 2012 года.
Американская колония на Сталинградском тракторном заводе. Дата обращения: 17 июня 2022. Архивировано 4 марта 2021 года.
Previous Entry Share Next Entry Как американцы СССР с тракторами помогли. Дата обращения: 4 октября 2015. Архивировано 24 января 2017 года.
Максим Коломиец «Т-26. Тяжёлая судьба лёгкого танка» Раздел «Сталинградские Т-26» стр 60. Архивировано 7 октября 2015 года.
[[[s:Постановление СНК СССР от 2.10.1940 № 1860]] Постановление СНК СССР от 2.10.40 № 1860]. Архивировано 29 апреля 2021 года. // Викитека
Петров Вал — город междуречья (недоступная ссылка — история).
История строительства линии от Верхнего Баскунчака к Сталинграду. Дата обращения: 2 ноября 2015. Архивировано 5 июля 2013 года.
Волжская рокада. Дата обращения: 2 ноября 2015. Архивировано 9 января 2021 года.
ПРОРЫВ ГЕРМАНСКИХ ВОЙСК К ВОЛГЕ И ОБОРОНИТЕЛЬНЫЕ БОИ НА БЛИЖНИХ ПОДСТУПАХ К СТАЛИНГРАДУ (19-31.08.1942). Архивировано 22 ноября 2015 года.
Немецкие танки у Волги. Дата обращения: 7 ноября 2015. Архивировано 22 ноября 2015 года.
Исаев, 2008.
13 сентября 1942 г. Хроника Сталинградской битвы. Музей-заповедник «Сталинградская битва». Дата обращения: 5 августа 2013. Архивировано 30 декабря 2013 года.
В боях под Котлубанью. Дата обращения: 7 ноября 2015. Архивировано 5 марта 2016 года.
Чуйков, В. И. Сражение века. — М.: «Советская Россия», 1975. — 400 с. Архивировано 8 ноября 2017 года.
Контрнаступление советских войск. Дата обращения: 15 ноября 2015. Архивировано 17 ноября 2015 года.
Операция «Сатурн» и ход Великой Отечественной войны. Дата обращения: 15 ноября 2015. Архивировано 17 ноября 2015 года.
ПРОДОЛЖЕНИЕ НАСТУПЛЕНИЯ СОВЕТСКИХ ВОЙСК ПОД СТАЛИНГРАДОМ И ПРОВАЛ НАСТУПЛЕНИЯ ВОЙСК МАНШТЕЙНА (декабрь 1942). Дата обращения: 15 ноября 2015. Архивировано 17 ноября 2015 года.
ПРОДОЛЖЕНИЕ НАСТУПЛЕНИЯ СОВЕТСКИХ ВОЙСК ПОД СТАЛИНГРАДОМ И ПРОВАЛ НАСТУПЛЕНИЯ ВОЙСК МАНШТЕЙНА (декабрь 1942). Дата обращения: 15 ноября 2015. Архивировано 17 ноября 2015 года.
Рейд генерала Баданова. Дата обращения: 20 ноября 2015. Архивировано 21 ноября 2015 года.
ПРОДОЛЖЕНИЕ НАСТУПЛЕНИЯ СОВЕТСКИХ ВОЙСК ПОД СТАЛИНГРАДОМ И ПРОВАЛ НАСТУПЛЕНИЯ ВОЙСК МАНШТЕЙНА (декабрь 1942). Дата обращения: 20 ноября 2015. Архивировано 17 ноября 2015 года.
КОНТРНАСТУПЛЕНИЕ СОВЕТСКИХ ВОЙСК ПОД СТАЛИНГРАДОМ И ОКРУЖЕНИЕ НЕМЕЦКО-ФАШИСТСКИХ ВОЙСК (19.11-30.11.1942). Дата обращения: 21 ноября 2015. Архивировано 12 января 2017 года.
Лубченков Ю. Н. «Сто великих сражений Второй мировой»
Курт Типельскирх. История второй мировой войны". Москва. АСТ 2001. с 365
Возрождение|История Сталинграда|История Волгограда. Архивировано 3 ноября 2012 года..
Кузнецова Надежда Васильевна. Восстановление жилого фонда Сталинграда в 1943-1953 годах // Вестник Волгоградского государственного университета. Серия 4: История. Регионоведение. Международные отношения. — 2003. — Вып. 8. — С. 12–19. — ISSN 1998-9938. Архивировано 25 октября 2020 года.
Голод в России 1946—1947 годов. В. Ф. Зима. Архивировано 5 октября 2015 года..
Н. В. Кузнецова Восстановление жилого фонда Сталинграда в 1943—1953 годах. Архивировано 25 октября 2020 года..
Постановление Совета народных комиссаров СССР от 22.08.1945 «О восстановлении города Сталинграда».
«Восстановление жилого фонда Сталинграда». Архивировано 25 октября 2020 года. // Журнал «Вестник Волгоградского государственного университета»
http://царицын.рф/article/articlestsaritsyn/21-zhizn-i-smert-astrahanskogo-mosta.html. Архивировано 26 ноября 2020 года..
По материалам В. П. ГАЛИЦКОГО. Правда о "лагере смерти" в Бекетовке. | Военная история. maxpark.com. Дата обращения: 4 июня 2019. Архивировано 12 мая 2019 года.
OpenTopoMap - Topographische Karten aus OpenStreetMap. opentopomap.org. Дата обращения: 6 декабря 2018. Архивировано 23 июня 2016 года.
Топографическая карта на сайте OpenTopoMap.com. Дата обращения: 6 декабря 2018. Архивировано 23 июня 2016 года.
Расчёт расстояний между городами. Транспортная компания «КСВ 911». Дата обращения: 13 августа 2009. Архивировано из оригинала 21 июня 2009 года.
Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5 (3 июня 2011).
Время в Волгограде, Волгоградская область, Россия. Сколько сейчас времени в Волгограде. dateandtime.info. Дата обращения: 19 октября 2017. Архивировано 19 октября 2017 года.
Климат Волгограда. — Сайт «Погода и климат». Дата обращения: 29 апреля 2014. Архивировано 15 апреля 2013 года.
Климат Волгограда. Погода и Климат. Дата обращения: 22 июня 2023. Архивировано 4 декабря 2022 года.
Краткая характеристика Волгограда. Архивировано 26 сентября 2009 года. // Комитет гражданской защиты населения Волгограда
Кубанцев Б. С. Животный мир Волгоградской области. Наземные позвоночные животные / Б. С. Кубанцев, В. Я. Уварова, Н. А. Косарева. — Волгоград: Волгоградское книжное изд-во, 1962. — 192 с.
Деточенко, Л. В.а. «Линейный» город: историко-географические особенности территориальной организации, хозяйственной и транспортной составляющих (на примере Волгограда) // Вестник Удмуртский государственный университет. — 2018. — № 2.
Ермилова, Татьяна. Волгоградские экологи подвели итоги мониторинга атмосферного воздуха (21 января 2014). — «Во всех этих населённых пунктах проводимый в течение декабря отбор проб и их последующий анализ показал наличие разовых превышений по ряду вредных веществ.» Дата обращения: 19 февраля 2014. Архивировано 24 февраля 2014 года.
Корс, Кристина. В Волгограде и области выявлено загрязнение воздуха. v1.ru (2 апреля 2014). Дата обращения: 2 апреля 2014. Архивировано 2 апреля 2014 года.
Состояние водных объектов в 2003 году. Департамент по охране окружающей среды и природных ресурсов администрации Волгограда. Дата обращения: 19 февраля 2014. Архивировано 31 октября 2011 года.
Устав (Основной закон) Волгоградской области. Дата обращения: 28 октября 2019. Архивировано 31 марта 2017 года.
Закон Волгоградской области от 07 октября 1997 года № 139-ОД «Об административно-территориальном устройстве Волгоградской области». Дата обращения: 28 октября 2019. Архивировано 28 января 2020 года.
Реестр административно-территориальных единиц и населённых пунктов Волгоградской области. Дата обращения: 28 октября 2019. Архивировано 9 июня 2020 года.
Закон Волгоградской области от 21 марта 2005 г. № 1031-ОД «О наделении города-героя Волгограда статусом городского округа и установлении его границ». Дата обращения: 6 августа 2013. Архивировано 24 декабря 2013 года.
Краткая характеристика районов на официальном сайте города. Архивировано из оригинала 15 апреля 2009 года.
Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)
План Царицына 1820 года
Карта Царицына 1909 года. Дата обращения: 20 апреля 2015. Архивировано 20 сентября 2015 года.
Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона, статья «Царицын»
Постановление пленума Царицынского губкома ВКП (б) от 21 ноября 1920 г. Дата обращения: 20 апреля 2015. Архивировано 27 апреля 2015 года.
Интерактивная карта Царицына. Дата обращения: 17 июня 2022. Архивировано 29 июня 2020 года.
https://pandia.ru/text/77/196/43632.php
http://maxpark.com/community/1920/content/3206357 Постановление Сталинградского горсовета от 30 ноября 1931 года "О переименовании пос. имени Дзержинского, Минина, Рыкова, Ермана и Красноармейского района в районы г. Сталинграда (недоступная ссылка — история).
Постановление пленума Сталинградского горкома ВКП (б) от 7 мая 1936 г. «Об организации новых районов». Дата обращения: 20 апреля 2015. Архивировано 27 апреля 2015 года.
Постановление бюро Сталинградского обкома КПСС от 20 октября 1953 года в связи с упразднением района. Дата обращения: 20 апреля 2015. Архивировано 27 апреля 2015 года.
Постановление бюро Сталинградского обкома ВКП (б) от 7 марта 1944 года «О разукрупнении Кировского района г. Сталинграда». Дата обращения: 20 апреля 2015. Архивировано 27 апреля 2015 года.
Постановление бюро Сталинградского обкома КПСС от 20 октября 1953 года. Дата обращения: 20 апреля 2015. Архивировано 27 апреля 2015 года.
Постановление бюро Волгоградского обкома КПСС от 16 декабря 1970 года «Об образовании в Российской Федерации новых сельских и городских районов и соответствующих райкомов партии». Дата обращения: 20 апреля 2015. Архивировано 27 апреля 2015 года.
Постановление бюро Волгоградского обкома КПСС и исполкома областного Совета депутатов трудящихся от 10 октября 1975 года «О разукрупнении Советского района г. Волгограда». Дата обращения: 20 апреля 2015. Архивировано 27 апреля 2015 года.
Сайт Гарант.ру. Дата обращения: 17 сентября 2010. Архивировано 29 июня 2019 года.
Закон Волгоградской области от 21 марта 2005 года № 1031-ОД «О наделении города-героя Волгограда статусом городского округа и установлении его границ». Электронный фонд правовой и нормативно-технической документации. Дата обращения: 5 августа 2013. Архивировано 24 декабря 2013 года.
Включили в состав Волгограда. Новости. Волгоградская областная дума (12 марта 2010). — Постановление Волгоградской областной Думы от 11 марта 2010 года № 20/652 «О включении в состав города Волгограда населённых пунктов». Дата обращения: 5 августа 2013. Архивировано из оригинала 24 декабря 2013 года.
История Саратовского края и методика преподавания истории в школе. Дата обращения: 20 декабря 2015. Архивировано 22 декабря 2015 года.
Устав города-героя Волгограда. Архивировано 2 декабря 2013 года. // Официальный сайт Волгоградской городской Думы
Официальный сайт администрации Волгограда. Раздел «Геральдика». Дата обращения: 18 февраля 2017. Архивировано 19 февраля 2017 года.
Городской округ город-герой Волгоград (Волгоградская область). Геральдикум.ру. Дата обращения: 18 февраля 2017. Архивировано 19 февраля 2017 года.
Пресс-релиз администрации. Дата обращения: 4 сентября 2012. Архивировано 31 июля 2013 года.
Александр Невский станет небесным покровителем Волгограда. VOLGOGRAD.RU (1 августа 2006). Архивировано 1 ноября 2011 года.
День памяти Александра Невского может стать выходным для волгоградцев. VOLGOGRAD.RU (12 сентября 2006). Архивировано 1 ноября 2011 года.
В Волгограде открыли памятник покровителю города Александру Невскому. РИА Новости (24 февраля 2007). Архивировано 27 марта 2009 года.
Как менялась численность населения Царицына-Волгограда
Народная энциклопедия «Мой город». Волгоград. Дата обращения: 1 октября 2013. Архивировано 23 октября 2013 года.
Как менялась численность населения Царицына-Волгограда
Весь Царицын. Справочник по городу Царицыну и Царицынскому уезду. 1911 г.
Царицын.Сталинград.Волгоград Вехи истории.Альманах
Как менялась численность населения Царицына-Волгограда
Как менялась численность населения Царицына-Волгограда
Как менялась численность населения Царицына-Волгограда
Как менялась численность населения Царицына-Волгограда
Всесоюзная перепись населения 1937 года: Общие итоги. Сборник документов и материалов / Сост. В.Б.Жиромская, Ю.А.Поляков. — М.: «Российская политическая энциклопедия» (РОССПЭН), 2007. — 320 с.; ISBN 5-8243-0337-1.
Как менялась численность населения Царицына-Волгограда
Как менялась численность населения Царицына-Волгограда
Как менялась численность населения Царицына-Волгограда
Как менялась численность населения Царицына-Волгограда
Административно-территориальное деление Союза ССР : [Районы и города СССР на 1931 год]. — Москва: Власть советов, 1931. — XXX, 311 с.
Административно-территориальное деление Союза ССР. На 15 июля 1934 года.
Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам. Дата обращения: 30 ноября 2013. Архивировано 24 декабря 2013 года.
Цена победы. Как пострадал Сталинград во время Великой битвы
Цена победы. Как пострадал Сталинград во время Великой битвы
Сталинградская область в Великую Отечественную войну: подвиг народа в цифрах статистики. Статистический сборник
Народное хозяйство СССР в 1956 г. (Статистический сборник). Государственное статистическое издательство. Москва. 1956. Дата обращения: 26 октября 2013. Архивировано из оригинала 16 июля 2014 года.
Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 28 мая 2013 года.
Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 29 сентября 2013 года.
Российский статистический ежегодник, 1998 год
Российский статистический ежегодник. 1994. Дата обращения: 18 мая 2016. Архивировано из оригинала 24 июня 2016 года.
Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 7 ноября 2021 года.
Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)
Российский статистический ежегодник. Госкомстат, Москва, 2001. Дата обращения: 12 мая 2015. Архивировано из оригинала 16 ноября 2014 года.
Народное хозяйство СССР за 70 лет : юбилейный статистический ежегодник : [арх. 28 июня 2016] / Государственный комитет СССР по статистике. — Москва : Финансы и статистика, 1987. — 766 с.
Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. Архивировано 26 сентября 2011 года.
Российский статистический ежегодник. 2002. — М.: Госкомстат России, 2002. — 690 с. — ISBN 5-89476-123-9
Всероссийская перепись населения 2002 года. Том. 1, таблица 4. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских населённых пунктов - райцентров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи и более. Архивировано 3 февраля 2012 года.
Российский статистический ежегодник. 2004 год. Дата обращения: 9 июня 2016. Архивировано 29 ноября 2016 года.
Российский статистический ежегодник, 2005 год (недоступная ссылка — история). Дата обращения: 9 мая 2016.
Российский статистический ежегодник, 2006 год. Дата обращения: 10 мая 2016. Архивировано из оригинала 30 июля 2016 года.
Российский статистический ежегодник, 2007 год. Дата обращения: 11 мая 2016. Архивировано 5 марта 2016 года.
Города Волгоградской области (число жителей - оценка на 1 января 2008 года, тысяч человек). Дата обращения: 10 июня 2016. Архивировано 26 октября 2016 года.
Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, поселкам городского типа и районам на 1 января 2009 года. Дата обращения: 2 января 2014. Архивировано 18 мая 2015 года.
Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений. Федеральная служба государственной статистики. Дата обращения: 2013. Архивировано 6 сентября 2013 года.
Города с численностью населения 100 тысяч человек и более на 1 января 2011 года. Дата обращения: 8 мая 2016. Архивировано 23 октября 2016 года.
Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2012 года. Дата обращения: 31 мая 2014. Архивировано 16 мая 2013 года.
Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. М.: Федеральная служба государственной статистики Росстат (2013). — Табл. 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов. Дата обращения: 16 ноября 2013. Архивировано из оригинала 12 октября 2013 года.
Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года. Дата обращения: 2 августа 2014. Архивировано 10 августа 2014 года.
Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года. Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.
Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года (5 октября 2018). Дата обращения: 15 мая 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.
Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года (31 июля 2017). Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.
Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года. Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.
Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года. Дата обращения: 31 июля 2019. Архивировано 2 мая 2021 года.
Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года. Дата обращения: 17 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года.
Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более. Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.
Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.). Федеральная служба государственной статистики (18 августа 2023). Дата обращения: 23 августа 2023.
Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года. Федеральная служба государственной статистики (27 апреля 2024). Дата обращения: 4 мая 2024.
Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года. Федеральная служба государственной статистики (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.
с учётом городов Крыма
Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года
А. Г. Рашин Население России за 100 лет (1813—1913). Дата обращения: 2 сентября 2012. Архивировано 24 апреля 2015 года.
Энциклопедия «Мой город», Таблица «Численность населения». Дата обращения: 4 июля 2009. Архивировано 27 июля 2009 года.
Закон Волгоградской области от 22 марта 2010 года № 2013-ОД «О внесении изменений в Закон Волгоградской области от 21 марта 2005 г. № 1031-ОД „О наделении города-героя Волгограда статусом городского округа и установлении его границ“». Дата обращения: 17 сентября 2010. Архивировано 2 ноября 2011 года.
Итоги социально-экономического развития Волгограда за 2012 год. Дата обращения: 22 апреля 2013. Архивировано 31 июля 2013 года.
Итоги социально-экономического развития Волгограда за 2014 год.doc. Архивировано 31 марта 2022 года. Администрация города Волгограда. Архивировано 27 апреля 2015 года.
http://34.rospotrebnadzor.ru/s/34/files/directions/monitoring/138321.pdf Социально-гигеенический мониторинг Волгограда 2014 (недоступная ссылка — история).
Включая Волгоград, Волжский, Краснослободск и Городище
Национальный состав городских округов и муниципальных районов. Итоги Всероссийской переписи населения 2010 года по Волгоградской области. Территориальный орган Федеральной службы государственной статистики по Волгоградской области. Дата обращения: 5 августа 2013. Архивировано 4 ноября 2017 года.
Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Дата обращения: 10 декабря 2023. Архивировано 10 декабря 2023 года.
Узбеки (951), Таджики (858), Корейцы (744), Чеченцы (660), Грузины (639), Аварцы (550), Цыгане (546), Белорусы (496), Немцы (491), Евреи (353), Лезгины (314), Калмыки (298), Арабы (210), Даргинцы (196), Чуваши (183), Осетины (181), Башкиры (126), Индийцы (111), Молдаване (102), Греки (101), Туркмены (101), Турки (95), Марийцы (94), Мордва (94), Поляки (91), Табасараны (89), Цахуры (82), Вьетнамцы (78), Киргизы (78), Кумыки (64), Кабардинцы (61), Удмурты (61), Ингуши (42), Лакцы (38), Абхазы (33), Афганцы (32), Карачаевцы (31), Болгары (28), Курды (27), Удины (26), Литовцы (22), Китайцы (21), Каракалпаки (20), Монголы (20), Буряты (18), Балкарцы (17), Талыши (17), Эстонцы (17), Рутульцы (16), Гагаузы (14), Агулы (13), Черкесы (12), Испанцы (11), Ногайцы (11), Адыгейцы (10), Латыши (10), Коми (9), Пакистанцы (9), Персы (9), Коми-пермяки (8), Ассирийцы (7), Якуты (7), Крымские татары (6), Сербы (6), Езиды (5), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (10 437), Нет национальной принадлежности (3038), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (173 309)
Демоскоп Weekly - Приложение. Справочник статистических показателей. www.demoscope.ru. Дата обращения: 5 июня 2021. Архивировано 8 августа 2020 года.
Источник. Дата обращения: 13 октября 2024. Архивировано 6 октября 2024 года.
Программа комплексной модернизации ОАО «РусГидро». Дата обращения: 20 сентября 2015. Архивировано 22 декабря 2015 года.
Волго-Донской судоходный канал открыл навигацию. Дата обращения: 20 сентября 2015. Архивировано 22 декабря 2015 года.
Гусеничный трактор: все производители и модели. Дата обращения: 20 сентября 2015. Архивировано 1 сентября 2015 года.
В Волгограде продаётся под застройку метизный завод. Дата обращения: 28 сентября 2017. Архивировано 28 сентября 2017 года.
Волгоградский завод тракторных деталей и нормалей. Дата обращения: 26 января 2019. Архивировано 3 апреля 2019 года.
Организация ОАО «ВЗТДИН». Дата обращения: 3 декабря 2019. Архивировано 3 апреля 2019 года.
Организация ЗАО «ВЗТМ». Дата обращения: 26 января 2019. Архивировано 26 января 2019 года.
10 российских и советских троллейбусов. Дата обращения: 26 января 2019. Архивировано 26 января 2019 года.
Волгоградский моторостроительный завод. Дата обращения: 26 января 2019. Архивировано 26 января 2019 года.
Организация ОАО «Волгоградский моторостроительный завод». Дата обращения: 26 января 2019. Архивировано 26 января 2019 года.
Сталкеры Волгограда исследовали окрестности моторного завода. Дата обращения: 26 января 2019. Архивировано 26 января 2019 года.
«Химпром» сегодня: реалии величественного гиганта. Дата обращения: 11 октября 2019. Архивировано 24 октября 2019 года.
Кому достанется «Белое море»?: «Промышленные технологии» стали хозяевами волгоградского «Химпрома». Дата обращения: 11 октября 2019. Архивировано 4 августа 2020 года.
Бизнесмен купил обанкротившийся Волгоградский судостроительный завод. Дата обращения: 28 февраля 2020. Архивировано 9 июля 2020 года.
Волгоградский судостроительный завод выставили на продажу. Дата обращения: 28 февраля 2020. Архивировано 5 июля 2019 года.
Грустное видео про судьбу завода медицинского оборудования записал волгоградский блогер. bloknot-volgograd.ru. Дата обращения: 15 сентября 2021. Архивировано 15 сентября 2021 года.
Коммерсант. Волгоград: самый бедный миллионник России. Дата обращения: 3 декабря 2019. Архивировано 12 декабря 2019 года.
Комсомольская правда. Зарплата чиновников Волгоградской области самая высокая в ЮФО. Дата обращения: 3 мая 2015. Архивировано 26 июля 2015 года.
Расписание маршрутов Центрального автовокзала Волгограда. Дата обращения: 17 апреля 2015. Архивировано 18 апреля 2015 года.
Международный аэропорт Волгограда. Дата обращения: 17 апреля 2015. Архивировано из оригинала 25 декабря 2014 года.
Городские вести. Волгоградский туризм: вперёд, в будущее (недоступная ссылка — история).
Порт Татьянка. Дата обращения: 19 октября 2012. Архивировано из оригинала 16 октября 2012 года.
Официальный сайт ГУП ВО «Волгоградавтотранс». Дата обращения: 30 октября 2015. Архивировано 22 декабря 2015 года.
О компании. ХТК ПИТЕРАВТО. Дата обращения: 10 августа 2022. Архивировано 13 августа 2022 года.
Волгоградский автовокзал перенесут к аэропорту? Дата обращения: 30 октября 2015. Архивировано 22 декабря 2015 года.
Транспортная схема: будут ли в Волгограде переносить автовокзал к аэропорту? Дата обращения: 26 июня 2019. Архивировано 26 июня 2019 года.
Волгоградцы одобрили на общественных слушаниях перенос автовокзала и высотки у храма. Дата обращения: 26 июня 2019. Архивировано 26 июня 2019 года.
Волгоградский трамвай. Дата обращения: 1 октября 2015. Архивировано 3 октября 2015 года.
Губернские вести. История Царицына. Продолжение (недоступная ссылка — история).
Справочник «Весь Царицын 1911 год»
Здание Областной администрации. Дата обращения: 17 июня 2022. Архивировано 4 октября 2021 года.
Царицын.рф Мариинская гимназия. Дата обращения: 17 июня 2022. Архивировано 4 октября 2021 года.
Царицын.рф Вторая женская гимназия. Дата обращения: 17 июня 2022. Архивировано 4 октября 2021 года.
Царицын.рф Загадки старого гвардейца. Дата обращения: 17 июня 2022. Архивировано 11 сентября 2015 года.
Царицын.рф Церковно-приходская школа Вознесенской церкви. Дата обращения: 17 июня 2022. Архивировано 4 марта 2021 года.
Детские сады. Официальный сайт администрации Волгограда. Дата обращения: 19 февраля 2014. Архивировано 26 декабря 2013 года.
Школы. Официальный сайт администрации Волгограда. Дата обращения: 19 февраля 2014. Архивировано 26 декабря 2013 года.
Школы-интернаты. Архивировано 18 мая 2015 года.
Справка — школы искусств. Архивировано 18 мая 2015 года.
Справка — спортивные школы. Архивировано 18 мая 2015 года.
Справка музыкальные школы. Архивировано 18 мая 2015 года.
Экспонаты Волгоградского краеведческого музея. Дата обращения: 26 апреля 2015. Архивировано 9 сентября 2015 года.
Музей Обороны Царицына. Дата обращения: 26 апреля 2015. Архивировано 11 ноября 2023 года.
Интерактивный музей «Россия — моя история». Архивировано 13 января 2019 года. Комитет культуры Волгоградской обл.
Музыкальный театр Царицына и его меценаты. Дата обращения: 3 декабря 2019. Архивировано 25 марта 2020 года.
Царицынская Конкордия. Дата обращения: 17 июня 2022. Архивировано 4 марта 2021 года.
Официальный сайт Волгоградского театра кукол. Дата обращения: 26 апреля 2015. Архивировано 27 октября 2016 года.
Справка Яндекс. Дата обращения: 26 июля 2023. Архивировано 4 апреля 2023 года.
Волгоградская правда. Всё ещё живы. Дата обращения: 26 апреля 2015. Архивировано 18 октября 2016 года.
Губернские Вести. История Царицына. (недоступная ссылка — история).
История Горьковской библиотеки. Архивировано 18 мая 2015 года.
См: Список литературы о Сталинградской битве. Администрация Волгоградской области. Информационно-справочный портал. Дата обращения: 6 ноября 2010. Архивировано из оригинала 8 августа 2011 года.
Павел Великжанин. Царицыну – Сталинграду – Волгограду. Городские вести. ИА «Городские вести» (8 ноября 2017). Дата обращения: 3 июля 2018. Архивировано из оригинала 3 июля 2018 года.
Царицын изначальный. Дата обращения: 17 июня 2022. Архивировано 4 марта 2021 года.
«Сталинграду помогли исчезнуть киношники» Еженедельник «Аргументы и Факты» № 36 05/09/2012 http://www.vlg.aif.ru/culture/art/69827 Архивная копия от 7 марта 2016 на Wayback Machine
Волгоградский речной вокзал, фотографии. Дата обращения: 3 декабря 2019. Архивировано 19 сентября 2020 года.
Свод историко-архитектурного наследия Царицына — Сталинграда — Волгограда (1589—2004 гг.) / С. А. Аргасцева, Л. В. Гуренко, Е. П. Жорова [и др.] ; Администрация Волгограда. — Волгоград : Панорама, 2004. — С. 69—71. — 240 с. — 1100 экз. — ISBN 5-9666-0003-1.
Центральная набережная. Дата обращения: 22 августа 2012. Архивировано 21 января 2013 года.
http://www.pravda34.info/?page_id=2088 Архивная копия от 26 октября 2016 на Wayback Machine Парк Дружбы в Волгограде или парк «Баку»
МК Вот где ворота зарыты. Архивировано 18 мая 2015 года.
Олимпийские чемпионы Волгограда. Дата обращения: 29 апреля 2015. Архивировано 13 мая 2015 года.
Губернские вести. История Царицына (недоступная ссылка — история).
История Волгограда. Уездное затишье. Дата обращения: 3 мая 2015. Архивировано 18 мая 2015 года.
История Волгограда. После реформы 1861 года. Дата обращения: 3 мая 2015. Архивировано из оригинала 3 марта 2008 года.
О Волгоградском городском центре ортопедии и ортопедической косметологии. Дата обращения: 14 февраля 2017. Архивировано 14 февраля 2017 года.
Волгоградский областной клинический кардиологический центр. Дата обращения: 22 августа 2019. Архивировано 22 августа 2019 года.
О ГБУЗ «ВОКПЦ № 2». Дата обращения: 14 февраля 2017. Архивировано 14 февраля 2017 года.
Диализный центр г. Волгоград. Дата обращения: 14 февраля 2017. Архивировано 14 февраля 2017 года.
Царицын.рф Первая газета Царицына. Дата обращения: 17 июня 2022. Архивировано 4 марта 2021 года.
История Волгоградского радио. Дата обращения: 27 апреля 2015. Архивировано 18 мая 2015 года.
Вестник архивиста. Из истории Волгограда. Дата обращения: 27 апреля 2015. Архивировано 18 мая 2015 года.
Первые награды города («Аргументы недели» от 27 августа 2009 г.). Музей-заповедник «Сталинградская битва». Дата обращения: 5 августа 2013. Архивировано 30 декабря 2013 года.
Сталин И. В. Сочинения. — М.: «Писатель», 1997. — Т. 15. С. 218—221. Приказ Верховного Главнокомандующего от 1 мая 1945 года, № 20.
Указ Президиума Верховного Совета СССР № 3566-VI от 8 мая 1965 года (Ведомости Верховного Совета СССР, 1965, № 19, ст. 248, пункт 7).
Сталинградская скатерть соединила города. VOLGOGRAD.RU (7 мая 2008). Дата обращения: 7 мая 2008. Архивировано 31 октября 2011 года.
Список городов-побратимов на сайте администрации Волгограда. Дата обращения: 2 декабря 2010. Архивировано 6 ноября 2010 года.
Города-партнёры Волгограда. Дата обращения: 26 июля 2011. Архивировано 1 апреля 2011 года.
Ковентри объявил о разрыве побратимских связей с Волгоградом. РИА Новости. 2022-03-23. Дата обращения: 23 марта 2022. Архивировано 23 марта 2022 года.
Эдуард Пальгунов. Город Хиросима приостановил побратимские связи с Волгоградом. Комсомольская правда — Волгоград (24 марта 2022). Дата обращения: 25 марта 2022. Архивировано 24 марта 2022 года.
Köln legt Beziehung zu Wolgograd auf Eis (7 марта 2022). Дата обращения: 21 октября 2023. Архивировано 1 ноября 2023 года.
Kansainvälinen toiminta ja yhteistyö. Дата обращения: 21 октября 2023. Архивировано 30 сентября 2023 года.
[JUMELAGE SUSPENDU] Volgograd - ВОЛГОГРАД [Russie]. Дата обращения: 21 октября 2023. Архивировано 31 октября 2022 года.
Płońsk wstrzymuje współpracę z rosyjskim Wołgogradem (1 марта 2022). Дата обращения: 21 октября 2023. Архивировано 8 октября 2023 года.
Petr Jiříček. Ostrava vypověděla partnerství ruskému Volgogradu a ukrajinskému Doněcku (23 марта 2022). Дата обращения: 21 октября 2023. Архивировано 1 ноября 2023 года.
International Affairs. Дата обращения: 21 октября 2023. Архивировано 8 октября 2023 года.
Данный населённый пункт расположен в Приднестровской Молдавской Республике. Согласно административно-территориальному делению Молдовы бо́льшая часть территории, контролируемой Приднестровской Молдавской Республикой, входит в состав Молдовы как административно-территориальные единицы левобережья Днестра, другая часть входит в состав Молдовы как муниципий Бендеры. Заявленная территория Приднестровской Молдавской Республики, контролируемая Молдовой, расположена на территории Дубоссарского, Каушанского и Новоаненского районов Молдовы. Фактически, Приднестровская Молдавская Республика является непризнанным государством, бо́льшая часть заявленной территории которого Молдовой не контролируется.
İzmir Büyükşehir Belediyesi. İzmir'in kardeş kentleri. Архивировано 27 июля 2012 года.
Этот населённый пункт расположен на территории Крымского полуострова, бо́льшая часть которого является объектом территориальных разногласий между Россией, контролирующей спорную территорию, и Украиной, в пределах признанных большинством государств — членов ООН границ которой спорная территория находится. Согласно федеративному устройству России, на спорной территории Крыма располагаются субъекты Российской Федерации — Республика Крым и город федерального значения Севастополь. Согласно административному делению Украины, на спорной территории Крыма располагаются регионы Украины — Автономная Республика Крым и город со специальным статусом Севастополь.
Литература
Исаев А. В. Сталинград. За Волгой для нас земли нет. — М.: Эксмо, Яуза, 2008. — 448 с. — (Война и мы). — 10 000 экз. — ISBN 978-5-699-26236-6.
Поспелов Е. М. Географические названия мира. Топонимический словарь / отв. ред. Р. А. Агеева. — 2-е изд., стереотип. — М.: Русские словари, Астрель, АСТ, 2002. — 512 с. — 3000 экз. — ISBN 5-17-001389-2.
Ссылки
Волгоград или Сталинград? Две трети опрошенных волгоградцев высказались против возвращения городу прежнего названия // ВЦИОМ, 01.02.2023
Дамье В. В. Волгоград // Кругосвет
Рихтер Д. И. Царицын // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Сайт Волгоградской городской думы. Архивировано 28 августа 2011 года.
Сайт администрации Волгограда. Архивировано 19 октября 2013 года.
Картографический фонд Волгограда. Архивировано 22 августа 2011 года.
 Перейти к элементу Викиданных  Тематические сайты
Forbes.ru
Словари и энциклопедии
Большая датскаяБольшая каталанскаяБольшая норвежскаяБольшая норвежскаяБольшая российская (старая версия)Брокгауза и ЕфронаЕврейская Брокгауза и ЕфронаИтальянскаяИтальянскаяКругосветЛаруссаЛитовская универсальнаяМалый Брокгауза и ЕфронаХорватскаяBritannica (11-th)Britannica (онлайн)De AgostiniPWNTreccaniUniversalis
В библиографических каталогах
Навигация
Эта статья взята у (из) Wikipedia. Текст лицензируется по Creative Commons - Attribution - Sharealike. К медиа файлам могут применятся дополнительные условия.

